සුත්තන්ත පිටකෙ අංගුත්තරනිකායො පඨමො භොගො 1. එකක නිපාතො 1. චිත්ත පරියාදානවග්ගො නමො තස්ස භගවතො අරහතො සම්මා සම්බුද්ධස්ස 1. 1. 1. එවං මෙ සුතං එකං සමයං භගවා සාවත්ථියං විහරති ජෙතවනෙ අනාථපිණ්ඩිකස්ස ආරාමෙ, තත්‍ර ඛො භගවා භික්ඛූ ආමන්තෙසි භික්ඛවොති. භදන්තෙති තෙ භික්ඛු භගවතො පච්චස්සොසුං, භගවා එතදවොච: ඉත්ථිරූපං භික්ඛවෙ නාහං භික්ඛවෙ අඤ්ඤං එක රූපම්පි සමනුපස්සාමි, යං එවං පුරිසස්ස චිත්තං පරියාදාය තිට්ඨති, යථයිදං භික්ඛවෙ ඉත්ථිරූපං පුරිසස්ස චිත්තං පරියාදාය තිට්ඨතීති. 1. 1. 2. නාහං භික්ඛවෙ අඤ්ඤං එක සද්දම්පි සමනුපස්සාමි, යං එවං පුරිසස්ස චිත්තං පරියාදාය තිට්ඨති, යථයිදං භික්ඛවෙ ඉත්ථි සද්දො ඉත්ථි සද්දො භික්ඛවෙ පුරිසස්ස චිත්තං පරියාදාය තිට්ඨනීති. 1. 1. 8. නාහං භික්ඛවෙ අඤ්ඤං එක ගන්ධම්පි සමනුපස්සාමි, යං එවං පුරිසස්ස චිත්තං පරියාදාය තිට්ඨති, යථයිදං භික්ඛවේ ඉත්ථි ගන්ධො. ඉත්ථිගන්ධො භික්ඛවෙ පුරිසස්ස චිත්තං පරියාදාය තිට්ඨතීති. 1. 1. 4. නාහං භික්ඛවෙ අඤ්ඤං එක රසම්පි සමනුපස්සාමි, යං එවං පුරිසස්ස චිත්තං පරියාදාය තිට්ඨති, යථයිදං භික්ඛවේ ඉත්ථිරසො. ඉත්ථිරසො භික්ඛවෙ පුරිසස්ස චිත්තං පරියාදාය තිට්ඨෙතීති. 2

424 තං කිස්ස හෙතු: අංගුත්තර නිකායෙ තික නිපාතො –[3.2.4.11] සත්ථා හිස්ස වණ්ණං භණතීති අඤඤ නං භික්ඛු භාජෙය්‍යුං, යෙ නං භජෙය්‍යුං, ත්‍යාස්ස දිට්ඨානුගතිං ආපජ්ජෙය්‍යුං. ය්‍යාස්ස දිට්ඨානුගතිං ආපජ්ජෙය්‍යුං, තෙසං තං අස්ස දීඝරත්තං අහිතාය දුක්ඛායාති. කස්සප එවරූපස්ස ථෙරස්ස භික්ඛුනො න වණ්ණං භණාමි. තස්මාහං මජ්ඣිමො චෙපි කස්සප භික්ඛු හොති පෙ- නවො චෙපි කස්සප භික්ඛු හොතින සික්ඛා කාමො සික්ඛාසමාදානස්ස න වණ්ණවාදී. යෙ චඤ්ඤෙ භික්ඛූන සික්ඛා කාමා තෙ ච පන සික්ඛාය න සමාදපෙති. යෙ චඤ භික්ඛූ සික්ඛාකාමා, තෙසංච න වණ්ණං භණති භුතං තච්ඡං කාලෙන. එවරූපස්සාහං කස්සප නවස්ස භික්ඛුනො ත වණ්ණං භණාමි තං කිස්ස හෙතු: සත්ථා හිස්ස වණ්ණං භණතීතී අඤේඤ නං භික්ඛු භජෙය්‍යුං, යෙ නං භජෙය්‍යුං, ත්‍යාස්ස දිට්ඨානුගතිං ආපජ්ජෙය්‍යුං. ස්‍යාස්ස දිට්ඨානුගතිං ආපජ්ජෙය්‍යුං, තෙසං තං අස්ස දීඝරත්තං අහිතාය දුක්ඛායාති. තස්මාහං කස්සප එවරූපස්ස නවස්ස භික්ඛුනො න වණ්ණං භණාමි. ථෙරො වෙපි කස්සප භික්ඛු හොති සික්ඛාකාමො සික්ඛා සමාදානස්ස වණ්ණවාදී, යෙ චඤ භික්ඛූ න සික්ඛාකාමා තෙ ච සික්ඛාය සමාදපෙති, යෙ චඤඤ භික්ඛූ සික්ඛාකාමා තෙසඤ්ව වණ්ණං භණති භූතං තච්ඡං කාලෙන. එවරූපස්සාහං කස්සප ථෙරස්ස භික්ඛුනො වණ්ණං භණාමි. තං කිස්ස හෙතු: සත්ථා හිස්ස වණ්ණං භණතීති අඤේඤ නං භික්ඛූ භජෙය්‍යුං, යෙ නං භජෙය්‍යුං, න්‍යාස්ස දිට්ඨානුගතිං ආපජ්ජෙය්‍යුං. ය්‍යාස්ස දිට්ඨානුගතිං ආපජ්ජෙය්‍යුං තෙසං තං අස්ස දීඝරත්තං හිතාය සුඛායාති. තස්මාහං කස්සප එවරූපස්ස ථෙරස්ස භික්ඛුනො වණ්ණං භණාමි. මජ්ඣිමො වෙපි කස්සප භික්ඛු හොති පෙ නවො වෙපි කස්සප භික්ඛු හොති සික්ඛාකාමො සික්ඛාසමාදානස්ස වණ්ණවාදී. යෙ චඤ්ඤෙ භික්ඛූ න සික්ඛාකාමා තෙ ච සික්ඛාය සමාදපෙති, යෙ චඤඤ භික්ඛු සික්ඛාකාමා තෙසඤ්ච වණ්ණං භණති භුතං තච්ඡං කාලෙන, එවරූපස්සාහං කස්සප නවස්ස භික්ඛුනො වණ්ණං භණාමි. තං කිස්ස හෙතු: සත්ථා හිස්ස වණණ්ණං භණතීති අඤඤ නං භික්ඛූ භජෙය්‍යුං. යෙ නං භජෙය්‍යුං, ත්‍යාස්ස දිට්ඨානුගතිං ආපජ්ජෙය්‍යුං. දිට්ඨානුගතිං ආපජ්ජෙය්‍යුං, තෙසං තං අස්ස දීඝරත්තං හිතාය සුඛායාති. තස්මාහං කස්සප එවරූපස්ස නවස්ස භික්ඛුනො වණ්ණං භණාමීති. සමණවග්ගො චතුත්ථො. තස්සුද දානං සමණො ගද්‍රභො ඛෙත්තං වජ්ජිපුත්තො ව සෙක්ඛතං තයො ච සික්ඛනා වුත්තා දෙව සික්ඛා සංකවායනාමාති. මඡසං.

426 අංගුත්තරනිකායෙ තික නිපාතො [3.2.5.1.] [5. ලොණඵල වගා 3. 2. 5. 1. [සාවත්ථිනිදානං:] 42. තීණිමානි භික්ඛවෙ කස්සකස්ස ගහපතිස්ස අච්චායිකානි කරණීයානි. කතමානි තීණි: ඉධ භික්ඛවෙ කස්සකො ගහපති සීඝසීඝා ඛෙත්තං සුකට්ඨං කරොති සුමතිකතං සීඝසීඝං ඛෙත්තං සුකට්ඨං කරිත්වා සුමතිකතං සීඝ සීඝං බීජානි පතිට්ඨාපෙති. සීඝසීඝං බීජානි පතිට්ඨාපෙත්වා සීඝසීඝං උදකං අභිනෙතිපි අපනෙතිපි. ඉමානි ඛො භික්ඛවේ තීණි කස්සකස්ස ගහපතිස්ස අච්චායිකානි කරණීයානි. 0 තස්ස ඛො තං භික්ඛවෙ කස්සකස්ස ගහපතිස්ස නත්ථි සා ඉද්ධි වා ආනුභාවො වා, අජ්ජෙව මෙ ධඤ්ඤානි ජායන්තු වව ගඟීනි හොන්තූ උත්තර ස්වෙච පච්චනතුති. අථ ඛො භික්ඛවෙ හොති සො සමයො. යං තස්ස කස්සකස්ස ගහපතිස්ස තානි ධඤ්ඤානි උතුපරිණාමීනි ජායන්තිපි ගබ්භනිපි හොන්ති පච්චන්තිපි. එවමෙව ඛො භික්ඛවේ තීණිමානි භික්ඛුස්ස අච්චායිකානි කරණීයානි. කතමානි තීණි: අධිසීලසික්ඛාසමාදානං අධිචිත්ත සික්ඛා සමාදානං අධිපඤ්ඤාසික්ඛාසමා- දානං, ඉමානි ඛො භික්ඛවෙ තීණි භික්ඛුස්ස අච්චායිකානි කරණීයානි. තස්ස ඛො තං භික්ඛවෙ භික්ඛුනො නත්ථි සා ඉද්ධි වා ආනුභාවො වා, අජ්ජෙව මෙ අනුපාදාය ආසවෙහි චිත්තං විමුච්චතු ව වා උත්තරව වාති. අථ ඛො භික්ඛවෙ හොති සො සමයො, යං තස්ස භික්ඛු නො අධිසීලම්පි සික්ඛතො අධිචිත්තම්පි සික්ඛතො අධිපඤ්ඤම්පි සික්ඛතො අනුපාදාය ආසවෙහි චිත්තං විමුච්චති. තස්මාතිහ භික්ඛවෙ එවං සික්ඛිතබ්බං තිබ්බො නො ඡන්දො භවිස්සති අධිසීලසික්ඛාසමාදානෙ. තිබ්බො ඡන්දො භවිස්සති අධිචිත්තසික්ඛාසමා- දානෙ. තිබ්බො ඡන්දො භවිස්සති අධිපඤ්ඤාසික්ඛාසමාදානෙති. එවං හි වො භික්ඛවෙ සික්ඛිතබ්බන්ති.

32 අංගුත්තර නිකායෙ එකක නිපාතො පමාදවග්ගො [1.9.13-16;] 1. 9. 13. නාහං භික්ඛවෙ අඤ්ඤං එක ධම්මම්පි සමනුපස්සාමි, යා එවං මහතො අනත්ථාය සංවත්තති, යථයිදං භික්ඛවෙ පාපමිත්තතා. පාපමිත්තතා භික්ඛවෙ මහතො අනත්ථාය සංවත්තතීති. 1. 9. 14. නාහං භික්ඛවෙ අඤ්ඤං එක ධම්මම්පි සමනුපස්සාමි, යා එවං මහතො අත්ථාය සංවත්තති, යථයිදං භික්ඛවෙ කල්‍යාණ මිත්තතා. කල්‍යාණමිත්තතා භික්ඛවේ මහතො අත්ථාය සංවත්තතීති. 1. 9. 15. නාහං භික්ඛවෙ අඤ්ඤං එක ධම්මම්පි සමනුපස්සාමි, යො එවං මහතො අනත්ථාය සංවත්තති, යථයිදං භික්ඛවෙ අනුයොගො අකුසලානං ධම්මානං, අනනුයොගො කුසලානං ධම්මානං. අනුයොගො භික්ඛවේ අකුසලානං ධම්මානං, අනනුයොගො කුසලානං ධම්මානං මහතො අනත්ථාය සංවත්තතීති. 1. 9. 16. නාහං භික්ඛවෙ අඤ්ඤං එක ධම්මම්පි සමනුපස්සාමි, යො එවං මහතො අත්ථාය සංවත්තති, යථයිදං භික්ඛවෙ අනුයොගො කුසලානං ධම්මානං, අනනුයොගො අකුසලානං ධම්මානං අනුයොගො භික්ඛවේ කුසලානං ධම්මානං, අනනුයොගො අකුසලානං ධම්මානං මහතා අත්ථාය සංවත්තතිති. වග්ගො නවමො. * [සාවත්ථි නිදානං:] 10. අජ්ඣත්තිකවග්ගො 1. 10. 1. අජ්ඣත්තිකං භික්ඛවේ අංගන්ති කරිත්වා න1 අඤ්ඤං එකංගම්පි සමනුපස්සාමි, යං එවං මහතො අනත්ථාය සංවත්තති, යථයිදං භික්ඛවෙ පමාදො. පමාදො භික්ඛවේ මහතො අනත්ථාය සංවත්තතීති. 1. 10. 2. අජ්ඣත්තිකං භික්ඛවෙ අංගන්ති කරිත්වා න අඤ්ඤං එකංගම්පි සමනුපස්සාමි, යං එවං මහ තො අත්ථාය සංවත්තති, යථයිදං භික්ඛවෙ අප්පමාදො. අප්පමාදො භික්ඛවේ මහතො අත්ථාය සංවත්තතීති. ° 1. 10. 3 අජ්ඣත්තිකං භික්ඛවේ අංගන්ති කරිත්වා න අඤ්ඤං එකංගම්පි සමනු පස්සාමි, යං එවං මහතො අනත්ථාය සංවත්තති, යථයිදං භික්ඛවෙ කොසජ්ජං කොසජ්ජං භික්ඛවේ මහතො අනත්ථාය සංවත්තතිති. 1. 10. 4. අජ්ඣත්තිකං භික්ඛවේ අංගන්ති කරිත්වා න අඤ්ඤං එකංගම්පි සමනු- පස්සාමි, යං එවං මහතො අත්ථාය සංවත්තති, යථයිදං භික්ඛවෙ විරියාරම්හො. වීරියාරම්හො භික්ඛවේ මහතො අත්ථාය සංවත්තතීති. * පමාදවග්ගො නවමො මඡසං 0 1. නාඤ්ඤං. මඡසං.

34 අංගුත්තර නිකායෙ එකක නිපාතො අජ්ඣත්තිකවග්ගො -[1.10.5–12] 1. 10. 5. අජ්ඣත්තිකං භික්ඛවේ අංගන්ති කරිත්වා න අඤ්ඤං එකංගම්පි සමනු- පස්සාමි, යා1 එවං මහතො අනත්ථාය සංවත්තති, යථයිදං භික්ඛවෙ මහිච්ඡතා. මහිච්ඡතා භික්ඛවේ මහතො අනත්ථාය සංවත්තතීති. 1. 10. 6. අජ්ඣත්තිකං භික්ඛවේ අංගන්ති කරිත්වා න අඤ්ඤං එකංගම්පි සමනු- පස්සාමි, යා1 එවං මහතො අත්ථාය සංවත්තති, යථයිදං භික්ඛවෙ අප්පිච්ඡතා. අප්පිච්ඡතා භික්ඛවේ මහතො අත්ථාය සංවත්තතීති. 1. 10. 7. අජ්ඣත්තිකං භික්ඛවේ අංගන්ති කරිත්වා න අඤ්ඤං එකංගම්පි සමනු- පස්සාමි, යා1 එවං මහතො අනත්ථාය සංවත්තති, යථයිදං භික්ඛවෙ අසන්තුට්ඨිතා. අසන්තුට්ඨිතා භික්ඛවේ මහතො අනත්ථාය සංවත්තතීති. 1. 10. 8. අජ්ඣත්තිකං භික්ඛවේ අංගන්ති කරිත්වා න අඤ්ඤං එකංගම්පි සමනු- පස්සාමි, යා1 එවං මහතො අත්ථාය සංවත්තති, යථයිදං භික්ඛවෙ සන්තුට්ඨිතා. සන්තුට්ඨිතා භික්ඛවේ මහතො අත්ථාය සංවත්තතීති. 1. 10. 9. අජ්ඣත්තිකං භික්ඛවේ අංගන්ති කරිත්වා න අඤ්ඤං එකංගම්පි සමනු- පස්සාමි, යො 1 එවං මහතො අනත්ථාය සංවත්තති, යථයිදං භික්ඛවෙ අයොනිසො මනසිකාරො, අයොනිසො මනසිකාරො භික්ඛවෙ මහතො අනත්ථාය සංවත්තතීති. 1. 10. 10. අජ්ඣත්තිකං භික්ඛවේ අංගන්ති කරිත්වා න අඤ්ඤං එකංගම්පි සමනු පස්සාමි, යො එවං මහතො අත්ථාය සංවත්තති, යථයිදං භික්ඛවෙ යොනිසො මනසිකාරො යොනිසො මනසිකාරො භික්ඛවේ මහතො අත්ථාය සංවත්තතීති. 1. 10. 11. අජ්ඣත්තිකං භික්ඛවේ අංගන්ති කරිත්වා න අඤ්ඤං එකංගම්පි සමනු- පස්සාමි, යං එවං මහතො අනත්ථාය සංවත්තති, යථයිදං භික්ඛවෙ අසම්ප- ජඤ්ඤං අසම්පජඤ්ඤං භික්ඛවේ මහතො අනත්ථාය සංවත්තතීති. 1. 10. 12. අජ්ඣත්තිකං භික්ඛවේ අංගන්ති කරිත්වා න අඤ්ඤං එකංගම්පි සමනු- පස්සාමි, යං එවං මහතො අත්ථාය සංවත්තති, යථයිදං භික්ඛවෙ සම්පජඤ්ඤං සම්පජඤ්ඤං භික්ඛවේ මහතො අත්ථාය සංවත්තෙතීති. 1. ය. සබ්බත්ථං

36 අංගුත්තරනිකායෙ එකක නිපාතො අජ්ඣත්තිකවග්ගො–[1.10.13–19] 1. 10. 13. බාහිරං භික්ඛවේ අංගන්ති කරිත්වා න අඤ්ඤං එකංගම්පි සමනුපස්සාමි, යා 1 එවං මහතො අනත්ථාය සංවත්තති, යථයිදං භික්ඛවෙ පාපමිත්තතා. පාපමිත්තතා භික්ඛවේ මහතො අනත්ථාය සංවත්තතීති. 1. 10. 14. බාහිරං භික්ඛවේ අංගන්ති කරිත්වා න අඤ්ඤං එකංගම්පි සමනුපස්සාමි, යා 1 එවං මහතො අත්ථාය සංවත්තති, යථයිදං භික්ඛවෙ කල්‍යාණ මිත්තතා. කල්‍යාණ මිත්තතා භික්ඛවෙ මහතො අත්ථාය සංවත්තතීති. 1. 10. 15. අජ්ඣත්තිකං භික්ඛවේ අංගන්ති කරිත්වා න අඤ්ඤං එකංගම්පි සමනු- පස්සාමි, යො එවං මහතො අනත්ථාය සංවත්තති, යථයිදං භික්ඛවෙ අනුයොගො අකුසලානං ධම්මානං, අනනුයොගො කුසලානං ධම්මානං. අනුයොගො භික්ඛවේ අකුසලානං ධම්මානං, අනනුයොගො කුසලානං ධම්මානං මහතො අනත්ථාය සංවත්තතීති. 1. 10. 16. අජ්ඣත්තිකං භික්ඛවේ අංගන්ති කරිත්වා න අඤ්ඤං එකංගම්පි සමනු- පස්සාමි, යො එවං මහතො අත්ථාය සංවත්තති, යථයිදං භික්ඛවෙ අනුයොගො කුසලානං ධම්මානං, අනනුයොගො අකුසලානං ධම්මානං අනුයොගො භික්ඛවෙ කුසලානං ධම්මානං, අනනුයොගො අකුසලානං ධම්මානං මහතො අත්ථාය සංවත්තතීති. 1. 10. 17. නාහං භික්ඛවෙ අඤ්ඤං එක ධම්මම්පි සමනුපස්සාමි, යො එවං සද්ධම්මස්ස සම්මො සාය අන්තරධානාය සංවත්තති, යථයිදං භික්ඛවෙ පමාදො. පම:දො භික්ඛවෙ සද්ධම්මස්ස සම්මොසාය අන්තරධානාය සංවත්තතීති. 1. 10. 18. නාහං භික්ඛවෙ අඤ්ඤං එක ධම්මම්පි සමනුපස්සාමි, යො එවං සද්ධම්මස්ස ඨිතියා අසම්මො සාය අනන්තරධානාය සංවත්තති, යථයිදං භික්ඛවෙ අප්ප මාදො. අප්පමාදො භික්ඛවෙ සද්ධම්මස්ස ඨිතියා අසම්මොසාය අනන්තර ධානාය සංවත්තතීති. 1. 10. 19. නාහං භික්ඛවෙ අඤ්ඤං එක ධම්මම්පි සමනුපස්සාමි, යං 2 එවං සද්ධම්මස්ස සම්මොසාය අන්තරධානාය සංවත්තති, යථයිදං භික්ඛවේ කොසජ්ජං කොසජ්ජං භික්ඛවෙ සද්ධම්මස්ස සම්මො සාය අන්තරධානාය සංවත්තතීති. 1. ය. බත්ථ 2. යො සබ්බත්ථ.

466 අංගුත්තරනිකායෙ තික නිපාතො– [3.3.1.7] තස්ස අරක්ඛිතකායකම්මන්තස්ස අරක්ඛිතව චී කම්මන්තස්ස අරක්ඛිත- මනොකම්මන්තස්ස කාය කම්මම්පි අවස්සුතං හොති. වචී කම්මම්පි අවස්සුතං හොති. මනොකම්මම්පි අවස්සුතං හොති. තස්ස අවස්සුත කාය කම්මන්තස්ස අවස්සුතවචීකම්මන්තස්ස අවස්සුතමනොකම්මන්තස්ස කායකම්මපි පූතියං හොති. වචීකම්මම්පි පූතියං හොති. මනොකම්මම්පි පූතියං හොති තස්ස පූතිකාය කම්මන්තස්ස පූතිවචීකම්මන්තස්ස පූතිම නොකම්මන්තස්ස න භද්දකං මරණං හොති. න භද්දිකා කාලකිරියා. සෙය්‍යථාපි ගහපති කූටාගාරෙ දුච්ඡන්නෙ කූටම්පි අරක්ඛිතං හොති. ගොපාන සියොපි අරක්ඛිතා හොන්ති. හිත්තිපි අරක්ඛිතා හොති. කූටම්පි අවස්සු- තං හොති. ගොපානසියොපි අවස්සුතා හොන්ති. භිත්තිපි අවස්සුතා හොති කූටම්පි පූතිකං හොති. ගොපාන සියොපි පූතිකා හොන්ති. භිත්තිපි පූතිකා හොති. එවමෙව ඛො ගහපති චිත්තෙ අරක්ඛිතෙ කාය කම්මම්පි අරක්ඛිතං හොති. වචී කම්මම්පි අරක්ඛිතං හොති. මනොකම්මම්පි අරක්ඛිතං හොති. තස්ස අරක්ඛිතකායකම්මන්තස්ස අරක්ඛිතව විකම්මන්තස්ස අරක්ඛිත මනො කම්මන්තස්ස කායකම්මම්පි අවස්සුතං හොති. වචී කම්මම්පි අවස්සුතං හොති. මනොකම්මම්පි අවස්සුතං හොති. තස්ස අවස්සුත කාය කම්මන්තස්ස අවස්සුතව වී කම්මන්තස්ස අවස්සුතමනොකම්මන්තස්ස කායකම්මම්පි පූතියං හොති. වචීකම්මම්පි පූතියං හොති. මනොකම්මම්පි පූතියං හොති. පූතිකාය කම්මන්තස්ස පූතිවචී කම්මන්තස්ස පූතිමනොකම්මන්තස්ස න භද්දකං මරණං හොති. න භද්දිකා කාලකිරියා. චිත්තෙ ගහපති රක්ඛිතෙ කායකම්මම්පි රක්ඛිතං හොති. වචීකම්මම්පි රක්ඛිතං හොති. මනොකම්මම්පි රක්ඛිතං හොති. තස්ස රක්ඛිතකාය- කම්මන්තස්ස රක්ඛිතව චී කම්මන්තස්ස රක්ඛිතමනොකම්මන්තස්ස කායකම්මම්පි අනවස්සුතං හොති. වචී කම්මම්පි අනවස්සුතං හොති. මනොකම්පි අනවස්සුතං හොති. තස්ස අනවස්සුතකායකම්මන්තස්ස අනවස්සුතවචීකම්ම න්තස්ස අනවස්සුතම නොකම්මන්තස්ස කායකම්මම්පි අපූතියං හොති. වචී කම්මම්පි අපූතියං හොති. මනොකම්මම්පි අපූතියං හොති. තස්ස අපූතිකාය- කම්මන්තස්ස අපූතිවචී කම්මන්තස්ස අපූති මනොකම්මන්තස්ස හද්දකං මරණං හොති. භද්දිකා කාලකිරියා. හොති. භිත්තිපි අන- සෙය්‍යථාපි ගහපති කූටාගාරෙ සුච්ඡන්නෙ කූටම්පි රක්ඛිතං ගොපානසියොපි රක්ඛිතා හොන්ති. භිත්තිපි රක්ඛිතා හොති. කූටම්පි අනවස්සුතං හොතී. ගොපානසියොපි අනවස්සුතා හොන්ති වස්සුතා හොති. කූටම්පි අපූතිකං හොති. ගොපානසියොපි අපූතිකා හොන්ති. හිත්තිපි අපූතිකා හොති.

168 අංගුත්තර නිකායේ තික නිපාතො-[3.3.1.8–9) එවමෙව ඛො ගහපති චිත්තෙ රක්ඛිතෙ කාය කම්මම්පි රක්ඛිතං හොති වචී කම්මම්පි රක්ඛිතං හොති. මනොකම්මම්පි රක්ඛිතං හොති. තස්ස රක්ඛිත- කාය කම්මන්තස්ස රක්ඛිතවචීකම්මන්පාස්ස රක්ඛිත මනොකම්මන්තස්ස කායකම්මම්පි අනවස්සුතං හොති. වචීකම්මම්පි අනවස්සුතං හොති. මනො- කම්මම්පි අනවස්සුතං හොති. තස්ස අනවස්සුනකායකම්මන්තස්ස අනවස්සුතව ච කම්මන්තස්ස අනවස්සුත මනොකම්මන්තස්ස කායකම්මම්පි අපූතියං හොති. වචීකම්මම්පි අපූතියං හොති. මනොකම්මම්පි අපූතියං හොති. තස්ස අපූතිකාය කම්මන්තස්ස අපූතිවචීකම්මන්තස්ස අපූති මනොකම්මන්තස්ස භද්දකං මරණං හොති. භද්දිකා කාලකිරියාති. 8. 3. 3. 1. 8. එකමන්තං නිසින්නං ඛො අනාථපිණ්ඩිකං ගහපතිං භගවා එතදවොච: චිත්තෙ ගහපති ව්‍යාපන්නෙ කායකම්මම්පි ව්‍යාපන්නං හොති. වචී කම්මම්පි ව්‍යාපන්නං හොති. මනොකම්මම්පි ව්‍යාපන්නං හොති. තස්ස ව්‍යාපන්නකාය කම්මන්තස්ස ව්‍යාපන්නවචීකම්මන්තස්ස ව්‍යාපන්න නොකම්මන්තස්ස න භද්දකං මරණං හොති. න න භද්දිකා කාලකිරියා. බො සෙය්‍යථාපි ගහපති කූටාගාරෙ දුච්ඡන්නෙ කූටම්පි ව්‍යාපන්නං හොති. ගොපනසියොපි ව්‍යාපන්නා හොන්ති, භිත්තිපි ව්‍යාපන්නා හොති. එවමෙව ගහපති චිත්තෙ ව්‍යාපන්නෙ කායකම්මම්පි ව්‍යාපන්නං හොති. වචීකම්මම්පි ව්‍යාපන්නං හොති. මනොකම්මම්පි ව්‍යාපන්නං හොති. ව්‍යාපන්නකායකම්මන්තස්ස ව්‍යාපන්නවචීකම්මන්තස්ස ව්‍යාපන්නමනොක- ම්මන්තස්ස න භද්දකං මරණං හොති. න භද්දීකා කාලකිරියා. තස්ස චිත්තෙ ගහපති අව්‍යාපන්නෙ කායකම්මම්පි අව්‍යාපන්නං හොති. වචීකම්මම්පි අව්‍යාපන්නං හොති. මනොකම්මම්පි අව්‍යාපන්නං හොති. තස්ස අව්‍යාපන්නකායකම්මන්තස්ස අව්‍යාපන්න වචීකම්මන්තස්ස අව්‍යාපන්නමනො කම්මන්තස්ස භද්දකං මරණං හොති. භද්දිකා කාලකිරියා. සෙය්‍යථාපි ගහපති කූටාගාරෙ සුච්ඡන්නෙ කූටම්පි අව්‍යාපන්නං හොති ගොපානසියොපි අව්‍යාපන්නා හොන්ති. භිත්තීපි අව්‍යාපන්නා හොති. එවමෙව ඛො ගහපති චිත්තෙ අව්‍යාපන්නෙ කාය කම්මම්පි අව්‍යාපන්නං හොති, වචීකම්මම්පි අව්‍යාපන්නං හොති. මනොකම්මපි අව්‍යාපන්නං හොති. තස්ස අව්‍යාපන්නකාය කම්මන්තස්ස අව්‍යාපන්නවචීකම්මන්තස්ස අව්‍යාපන්න මනො කම්මන්තස්ස භද්දකං මරණං හොති. භද්දිකා කාලකිරියාති 3. 3. 1 9. 9. තීණිමානි භික්ඛවේ නිදානානි කම්මානං සමුදයාය. කතමානි තීණි: ලොභො නිදානං කම්මානං සමුදයාය. දොසො නිදානං කම්මානං සමුදයාය. මොහො නිදානං කම්මානං සමුදයාය. 0 යං භික්ඛවෙ ලොභපකතං කම්මං ලොභජං ලොභ නිදානං ලොහ සමුදයං, තං කම්මං අකුසලං, තං කම්මං සාවජ්ජං, තං කම්මං දුක්ඛ විපාකං, තං කම්මං කම්ම සමුදයාය සංවත්තති. න තං කම්මං කම්ම නිරොධාය සංවත්තති. °

494 [කුසිනාරා නිදානං:] අංගුත්තරනිකායෙ තික නිපාතො 3.3.3.1) 3. භරණ්ඩු වග්ගො 3. 3. 3. 1. * 21. එකං සමයං භගවා කුසිනාරායං විහරති බලිහරණෙ වනසණ්ඩෙ. තත්‍ර ඛො භගවා භික්ඛු ආමන්තෙසි -පෙ- ඉධ භික්ඛවෙ භික්ඛු අඤ්ඤතරං ගාමං වා නිගමං වා උපනිස්සාය විහරති. තමෙනං ගහපති වා ගහපති පුත්තො වා උපසංකමිත්වා ස්වාතනාය භත්තෙන නිමන්තෙති. ආකංඛමානො භික්ඛවෙ භික්ඛු අධිවාසෙති. සො තස්සා රත්තීය අච්චයෙන පුබ්බහ සමයං නිවාසෙත්වා පත්ත චීවරං ආදාය යෙන තස්ස ගහපතිස්ස වා ගහපතිපුත්තස්ස වා නිවෙසනං තෙනුපසංකමති. උපසංක- මිත්වා පඤ්ඤත්තෙ ආසනෙ නිසීදති. තමෙනං සො ගහපති වා ගහපති පුත්තො වා පණිතෙන ඛාදනීයෙන භොජනීයෙන සහත්ථා සන්තප්පෙති සම්පවාරෙති. තස්ස එවං හොති: සාධු වත මායං ගහපති වා ගහපති පුත්තො වා පණීතෙන ඛාදනීයෙන භොජනීයෙන සහත්ථා සන්තප්පෙති සම්පවාරෙතීති. එවම්පිස්ස හොති: අහො වත මායං ගහපති වා ගහපති පුත්තො වා ආයතිම්පි එවරූපෙන පණීතෙන ඛාදනීයෙන භොජනීයෙන සහත්ථා සන්තප්පෙය්‍ය සම්ප වාරෙය්‍යාති. සො තං පිණ්ඩපාතං ගථිතො මුච්ඡිතො අජ්ඣාපන්නො අනාදීනවදස්සාවී අනිස්සරණ පඤ්ඤො පරිභුඤ්ජති. සො තත්ථ කාමවිතක්කම්පි විතක්කෙති. ව්‍යාපාද විතක්කම්පි විතක්කෙති. විහිංසා විතක්කම්පි විතක්කති. එවරූපස්සා හං භික්ඛවෙ භික්ඛුනො දින්නං න මහප්ඵලන්ති වදාමි. තං කිස්ස හෙතු: පමත්තො භික්ඛවෙ භික්ඛු විහරති. ඉධ පන භික්ඛවේ භික්ඛු අඤ්ඤතරං ගාමං වා නිගමං වා උපනිස්සාය විහරති. තමෙනං ගහපති වා ගහපති පුත්තො වා උපසංකමිත්වා ස්වාතනාය භත්තෙන නිමන්තෙති, ආකංඛමානො භික්ඛවෙ භික්ඛු අධිවාසෙති. සො තස්සා රත්තියා අච්චයෙන පුබ්බහ සමයං නිවාසෙත්වා පත්ත චීවරං ආදාය යෙන තස්ස ගහපතිස්ස වා ගහපතිපුත්තස්ස වා නිවෙසනං තෙනුපසංකමති. උපසංකමිත්වා පඤ්ඤත්තෙ ආසනෙ නිසීදති තමෙනං සො ගහපති වා ගහපති පුත්තො වා පණිතෙන ඛාදනීයෙන භොජනීයෙන් සහත්ථා සන්ත- ප්පෙති සම්පවාරෙති. තස්ස න එවං හොති: සාධුවත මායං 1 ගහපති වා ගහපති පුත්තො වා පණිතෙන ඛාදනියෙන භොජනීයෙන සහත්ථා සන්තප්පෙති සම්පවාරෙතීති. එවම්පිස්ස න හොති: අහො වත මායං ගහපති වා ගහපති පුත්තො වා ආයතිම්පි එවරූපෙන පණීතෙන ඛාදනීයෙන භොජනීයෙන සහත්ථා සන්තප‌ය්‍ය සම්පචාරෙති. සො තං පිණ්ඩපාතං අගථිතො අමුච්ඡිතො අනජ්ඣාපන්නො ආදීනවදස්සාවී නිස්සරණ පඤ්ඤා පරිභුඤ්ජති. සො තත්ථ නෙක්ඛම්ම විතක්කම්පි විතක්කෙති. අව්‍යාපාද විතක්කම්පි විතක්කෙති. අවිහිංසා විතක්කම්පි විතක්කෙති. එවරූපස්සාහං භික්ඛවෙ භික්ඛුනො දින්නං මහප්ඵලන්ති වදාමි. තං කිස්ස හෙතු: අප්පමත්තො හි භික්ඛවෙ භික්ඛු විහරතීති. 1 ම්‍යායං-මඡසං මයං, සිමු.- * කුසිනාරුවග්ග මඡසං

පදානුක්කමණිකා 579 පිට්ඨකානි ඩා පිටට්ඨංකාති කල්‍යාණවාක්කරණානං 46 කාමෙසු පාතව්‍යතං ආපජ්ජති 532 කල්‍යාණ සම්පවංකො 232 කාමෙසු මිච්ඡාචාරා පටිවිරතො 400 කල්‍යාණ සහායො 236 482, 588 කල්‍යාණො 322 කල්‍යාණො කිත්ති සද්දො කාමෙසු මිච්ඡාචාරී 480 අබභූග්ගච්ඡති 114 කාමෙසු මිච්ඡාචාරෙ සමනුඤ්ඤා කල්ලං වචනාය 540 262 කලං නාග්ඝති සොළසිං 296, 378 කාමෙහි 106,294 කලලීභූතො 18 කාය කම්මම්පි ව්‍යාපන්නං 468 කලහජාතො 136 කායකම්මස්මිං 210 කවිකතා 140 කායකසාවානං 214 කස්මාචායං 360, 364 කායගතාසති 62, 82 කස්සකස්ස 246 කස්සකො ගහපති 406 කාය දුච්චරිතං 98,112,114,216,452 කස්සචි කිඤ්චනතස්මිං 366 කාය දුච්චරිතස්ස 58, 104, 122 කසම්බුජාතො 208, 232 කාය දුච්චරිත සමගී 60 කසිර වුත්තිකෙ 206 කාය දුච්චරිතෙන 198, 294 කහං පන භො ගොතම 308 කාය දොසානං 214 කහාපණ්ඩිතෙනපි 446 කායවකානං 214 කහාපණෙනපි 446 කායස්ස 124 කා කායස්ස ආතාපන පරිතාපනානු යොගමනුයුත්තො 534 කාණො වා 206 කාදලිමිගපවර පච්චත්ථරණො 252 කායස්ස භෙදා 110, 190, 482, 484, කානුජ්ජ 304 486, 506 කාමං 100 කායස්ස භෙදා පරම්මරණා කාමච්ඡන්දො 6,290 අපායං 114 කාම ධාතුවෙපක්කඤ්ච කම්මං කාය සක්ඛි 141, 222, 224 නාභවීස්ස 394 කායසංඛාරං 228 කාමපරියෙසනා 132 කාය සුචරිතං 98. කාම පරිළාහෙන 132 කාය සුචරිත සමංගි 60 කාමභවො පඤ්ඤායෙථ 394 කාය සොචෙය්‍යං 488 කාමමක්ඛිකා 506 කායානුපස්සී 80 කාමමඣාවසති 132 කාමරාග පරියුට්ඨිතෙන චෙතසා 508 කායිකඤ්ච සුඛං 156 කාමරාගවිනිවෙස විනිබන්ධ කාර්ථකා වා චෙතසිකා 252 පලිගෙධ පරියුට්ඨානඣා- කායෙ කායානුපස්සී 536 සානහෙතු 130 කායෙන ඵොට්ඨබ්බං ඵුසිත්වා 316 කාමවිතක්කා 452 කායෙන වසං වත්තෙව්‍යං 454 කාමසුඛං 154 කායෙන වාචා මනසා 358 කාමානං කාමාසවාපි 126 කායෙන සංයමො 280 296, 350 කායෙන සුචරිතං චරන්ති 532 කාමෙ ඔහාය 268 කායොපි පස්සම්භති 88 කාමෙසු පාතව්‍යතං 474 කායො ඵස්සායතනං 316

74 අංගුත්තර නිකායෙ එකක නිපාතො එකධම්මපාළි [1.16.4.7–13] 1. 16. 4. 7. -පෙ- එවමෙව ඛො භික්ඛවෙ අප්පකා තෙ සත්තායෙ ලභන්ති තථාගතප්ප- වෙදිතං ධම්ම විනයං සවණාය. අථ ඛො එතෙව සත්තා බහුතරා, යෙ න ලභන්ති තථාගතප්පවෙදිතං ධම්ම විනයං සවණාය. 1. 18. 4. 8. -පෙ- එවමෙව ඛො භික්ඛවෙ අප්පකාතෙ සත්තා යෙ සුත්වා ධම්මං ධාරෙති. අථ ඛො එතෙව සත්තා බහුතරා, යෙ සුත්වා ධම්මං න ධාරෙන්ති. 1. 16. 4. 9. -පෙ- එවමෙව ඛො භික්ඛවේ අප්පකා තෙ සත්තා යෙ ධතානං 1 ධම්මානං අත්ථං උපපරික්ඛන්ති. අථ ඛො එතෙව සත්තා බහුතරා යෙ ධතානං ධම්මානං අත්ථං න උපපරික්ඛන්ති. 1. 16. 4. 10. -පෙ- එවමෙව ඛො භික්ඛවෙ අප්පකාතෙ සත්තා යෙ අත්ථමඤ්ඤාය ධම්ම මඤ්ඤාය ධම්මානුධම්මං පටිපජ්ජන්ති. අථ ඛො එතෙව සත්තා බහුතරා යෙ 2 අත්ථ මඤ්ඤාය ධම්මමඤ්ඤාය ධම්මානුධම්මං න පටිපජ්ජන්ති. 1. 16. 4. 11. -පෙ- එවමෙව ඛො භික්ඛවෙ අප්පකාතෙ සත්තා යෙ සංවෙජනීයෙසු ඨානෙසු සංවිජ්ජන්ති. අථ ඛො එව සත්තා බහුතරා යෙ සංවේජනීයෙසු ඨානෙසු න සංවිජ්ජන්ති. -පෙ- එවමෙව පදහති. අථ ඛො පදහන්ති. 1. 18. 4. 12. ඛො භික්ඛවෙ අප්පකා තෙ සත්තා යෙ සංවිග්ගා යොනිසො එතෙව සත්තා බහුතරා යෙ සංවිග්ගා යොනිසො න 1. 16. 4. 13. එවමෙව ඛො භික්ඛවෙ අප්පකා තෙ සත්තා යෙ වවස්සගාරම්මණං කරිත්වා ලභන්ති සමාධිං4, ලභන්ති චිත්තස්ස 5 එකග්ගං. අථ ඛො එතෙව සත්තා බහුතරා යෙ වවස්සග්ගාරම්මණං කරිත්වා න ලභන්ති සමාධිං, න ලභන්ති චිත්තස්ස එකග්ගං 1. ධාතානං මඡසං 2. යෙ න අත්ථ මඤ්ඤාය න ධම්මමඤ්ඤාය ධම්මානුධම්මං න පටිපජ්ජන්ති. සීමූ 3. සංවේජනීයෙසු මඡසං 4. ලභති චිත්තස්ස සමාධිං සීමු. 5. ලභති චිත්තස්සෙ කග්ගතං ස්‍යා. මඡසං

76 අංගුත්තර නිකායෙ එකක නිපාතො එකධම්මපාළි-[1.16.4.14-27] -පෙ එවමෙව 1. 16. 4. 14. ඛො භික්ඛවෙ අප්පකා තෙ සත්තා යෙ අන්නග්ගරසග්ගානං ලාභීනො. අථ ඛො එතෙව සත්තා බහුතරා යෙ අන්නග්ගරසග්ගානං න ලාභිනො උඤ්ඡන කපාලාභ යාපෙන්ති. 1. 16. 4. 15. -පෙ- එවමෙව ඛො භික්ඛවෙ අප්පකා තෙ සත්තායෙ අත්‍ථරසස්ස ධම්ම රසස්ස විමුත්තිරසස්ස ලාභි නො. අථ ඛො එතෙව සත්තා බහුතරා යෙ අත්ථරසස්ස ධම්ම රසස්ස විමුත්තිරසස්ස න ලාභිනො. තස්මාතිහ භික්ඛවේ එවං සික්ඛිතබ්බං අත්‍ථරසස්ස ධම්මරසස්ස විමුත්ති රසස්ස ලාභිනො භවිස්සාමාති. එවං හි වො භික්ඛවෙ සික්ඛිතබ්බන්ති. භික්ඛවෙ 1. 16. 4. 16-18. සෙය්‍යථාපි භික්ඛවෙ අප්පමත්තකං ඉමස්මිං ජම්බුදීපෙ ආරාමරාම- ණෙය්‍යකං වනරාමණෙය්‍යකං භූමිරාමණෙය්‍යකං පොක්ඛරණිරාමණෙය්‍යකං, අථ ඛො එතදෙව බහුතරං යදිදං උක්කුල විකූලං නදී විදුග්ගං ඛාණුකණ්ටකා ධානං 1 පබ්බත විසමං. එවමෙව ඛො භික්ඛවෙ අප්පකා තෙ සත්තා යෙ මනුස්සා චුතා මනුස්සෙසු පච්චාජායන්ති. අථ ඛො එතෙව සත්තා බහුතරා, යෙ මනුස්සා චුතා නිරයෙ පච්චාජායන්ති, -පෙ තිරච්ඡානයොනියා පච්චාජායන්ති -පෙ- පෙත්ති විසයෙ පච්චාජායන්ති. 1. 16. 4. 19-21. --පෙ- එවමෙව ඛො භික්ඛවෙ අප්පකාතෙ සත්තායෙ මනුස්සා චුතා දෙවෙසු පච්චාජායන්ති. අථ ඛො එතෙව සත්තා බහුතරා, යෙ මනුස්සා චුතා නීරයෙ පච්චාජායන්ති. -පෙ- තිරච්ඡානයොනියා පච්චාජායන්ති. -පෙ- පෙත්ති විසයෙ පච්චාජායන්ති. 1. 16. 4. 22–24. -පෙ- එවමෙව ඛො භික්ඛවෙ අප්පකා තෙ සත්තා යෙ දෙවා චුතා දෙවෙසු පච්චාජායන්ති. අථ ඛො එතෙව සත්තා බහුතරා, යෙ දෙවා චුතා නිරයෙ පච්චාජායන්ති --පෙ- අථ ඛො එතෙව සත්තා බහුතරා, යෙ තිරච්ඡාන යොනියා පච්චාජායන්ති -පෙ- පෙත්ති විසයෙ පච්චාජායන්ති. 1. 16 4. 26-27. -පෙ- එවමෙව ඛො භික්ඛවේ අප්පකා තෙ සතා යෙ දෙවා චුතා මනුස්සෙසු පච්චාජායන්ති. අථ ඛො එතෙව සත්තා බහුතරා යෙ දෙවා චුතා නිරයෙ පච්චාජායන්ති. 563- තිරච්ඡානයොනියා පච්චාජායන්ති. 5681 පෙත්ති විසයෙ පච්චාජායන්ති. 1. ඛානුකණටකට්ඨානං

78 අංගුත්තරනිකායෙ එකක නිපාතො එක ධම්මපාළි-[1.16.4.28-45] 1. 16. 4. 28-30 පෙ- එවමෙව ඛො භික්ඛවෙ අප්පකාතෙ සත්තායෙ නිරයා චුතා මනුස්සෙසු පච්චාජායන්ති. අථ ඛො එතෙව සත්තො බහුතරා යෙ නිරයා චුතා නිරයෙ පච්චාජායන්ති -පෙ- තිරච්ඡානයොනියා පච්චාජායන්ති පෙ- පෙත්ති විසයෙ පච්චාජායන්ති. 1. 16. 4. 31-33. පෙ එවමෙව ඛො භික්ඛවෙ අප්පකාතෙ සත්තා, යෙ නිරයා චුතා දෙවෙසු පච්චාජායන්ති. අථ ඛො එතෙව සත්තා බහුතරා යෙ නිරයා චුතා නිරයෙ පච්චාජායන්ති -පෙ- තිරච්ඡානයොනියා පච්චාජායන්ති 5601 පෙත්ති විසයෙ පච්චාජායන්ති. 1. 16. 4. 34--36. පෙ- එවමෙව ඛො භික්ඛවෙ අප්පකා තෙ සත්තා යෙ තිරච්ඡානයොනියා වුතා මනුස්සෙසු පච්චාජායන්ති. අථ ඛො එතෙව සත්තා බහුතරා යෙ තිරච්ඡානයොනියා චුතා නිරයෙ පච්චාජායන්ති -පෙ- තිරච්ඡානයොනියා පච්චාජායන්ති පෙ පෙත්ති විසයෙ පච්චාජායන්ති. 1. 16. 4. 37-39. -පෙ- එවමෙව ඛො භික්ඛවෙ අප්පකා තෙ සත්තායෙ තිරච්ඡානයොනියා චුතා දෙවෙසු පච්චාජායන්ති. අථ ඛො එතෙව සත්තා බහුතරායෙ තිරච්ඡාන යොනියා චුතා නිරයෙ පච්චාජායන්ති පෙ තිරච්ඡානයොනියා පච්චාජායන්ති -පෙ- පෙත්ති විසයෙ පච්චාජායන්ති 1 16. 4. 40--42. -පෙ- එවමෙව ඛො භික්ඛවෙ අප්පකා තෙ සත්තා යෙ පෙත්ති විසයා චුතා මනුස්සෙසු පච්චාජායන්ති. අථ ඛො එතෙව සත්තා බහුතරා යෙ පෙත්ති විසයා චුතා නිරයෙ පච්චාජායන්ති -පෙ තිරච්ඡානයොනියා පච්චාජායන්ති පෙත්ති විසයෙ පච්චාජායන්ති. 1. 16. 4. 43-45. -පෙ- -පෙ- එවමෙව ඛො භික්ඛවෙ අප්පකා තෙ සත්තායෙ පෙත්ති විසයා චුතා දෙවෙසු පච්චාජායන්ති. අථ ඛො එතෙම සත්තා බහුතරා යෙ පෙත්ති විසයා චුතා නිරයෙ පච්චාජායන්ති -පෙ- තිරච්ඡානයොනියා පච්චාජායන්ති -පෙ- පෙත්ති විසයෙ පච්චාජායන්ති. (ජම්බුදීප පෙය්‍යාලො නිට්ඨිතො) වග්ගො චතුත්ථො

92 99 අංගුත්තර නිකායෙ එකක නිපාතො එකධම්මපාළි [1.16.7.29–44; 8.1–8] 1. 16. 7. 29--44. එක ධම්මො භික්ඛවෙ භාවිතො බහුලීකතො පඤ්ඤාපටිලාභාය සංවත්තති, -පෙ- පඤ්ඤා වුද්ධියා සංවත්තති, -පෙ- පඤ්ඤාවෙපුල්ලාය සංවත්තති, මහාපඤ්ඤතාය සංවත්තති, පෙ- පුථුපඤ්ඤතාය සංවත්තති, පෙ විපුලප- ඤ්ඤතාය සංවත්තති පෙ ගම්භීර පඤ්ඤතාය සංවත්තති, පෙ -අසාමන්ත පඤ්ඤතාය සංවත්තති, -පෙ- භූරිපඤ්ඤතාය සංවත්තති, -පෙ- පඤ්ඤාබා- හුල්ලාය සංවත්තති, -පෙ-සීඝපඤ්ඤතාය සංවත්තති, -පෙ- ලහු පඤ්ඤතාය සංවත්තති, -පෙ- හාසුපඤ්ඤතාය සංවත්තති, -පෙ- ජවන පඤ්ඤතාය සංවත්තති, -පෙ- තික්ඛපඤ්ඤතාය සංවත්තති, -පෙ- නිබ්බෙධික පඤ්ඤතාය සංවත්තති. කතමො එක ධම්මො කායගතා සති. අයං ඛො භික්ඛවෙ එක ධම්මො භාවිතො බහුලීකතො පඤ්ඤා පටිලාභාය සංවත්තති, පඤ්ඤා වුද්ධියා සංවත්තති, පඤ්ඤාවෙපුල්ලාය සංවත්තති, මහාපඤ්ඤතාය සංවත්තති, පුථුපඤ්ඤතාය සංවත්තති, විපුල පඤ්ඤතාය සංවත්තති, ගම්භීර පඤ්ඤතාය සංවත්තති, අසාමන්ත පඤ්ඤතාය සංවත්තති, භූරිපඤ්ඤතාය සංවත්තති, පඤ්ඤා බාහුල්ලාය සංවත්තති, සීඝ පඤ්ඤතාය සංවත්තති, ලහු පඤ්ඤතාය සංවත්තති, හාසුපඤ්ඤ තාය සංවත්තති, ජවන පඤ්ඤතාය සංවත්තති, තික්ඛපඤ්ඤතාය සංවත්තති, නිබ්බෙධික පඤ්ඤතාය සංවත්තති3 [කායගතාසති] වග්ගො සත්තමො. අමතව ගෙගා 1. 16. 8. 1-8. අමතං තෙ භික්ඛවෙන පරිභුඤ්ජන්ති, යෙ කායගතාසතිං න පරිභුඤ්ජන්ති. අමතං තෙ භික්ඛවෙ පරිභුඤ්ජන්ති, යෙ කායගතාසතිං පරිභුඤ්ජන්ති. අමතං තෙසං භික්ඛවෙ අපරිභුත්තං, යෙසං කායගතාසති අපරිභුත්තා. අමතං තෙසං භික්ඛවෙ පරිභුත්තං, යෙසං කායගතාසති පරිභුත්තා. අමතං තෙසං භික්ඛවෙ පරිහීනං, යෙසං කායගතාසති පරිහීනා අමතං තෙසං භික්ඛවෙ අපරිහීනං, යෙසං කායගතාසති අපරිහීනා. අමතං තෙසං භික්ඛවෙ විරද්ධං, යෙසං කායගතාසති විරද්ධා. අමතං තෙසං භික්ඛවෙ ආරද්ධං, යෙසං කායගතාසති ආරද්ධා. 1. අසමත්ථ පඤ්ඤතාය ස්‍යා කං අසමත්ත පඤඤතාය, කත්ථචි. හා ස පඤඤතාය මඡසං 3. සංචිත්තතීති මඡසං

14 13. අංගුත්තරනිකායෙ චතුක්ක නිපාතො [4.1.1.5-6) යො වෙ කිලෙසානි පහාය පඤ්ච පරිපුණ්ණ සෙඛො අපහානධම්මො, චෙතොවසිප්පත්තො සමාහිතින්ද්‍රියො ස වෙ ඨිතත්තො'ති නරො පවුච්චති. 14. පරොවරා යස්ස සමෙච්ච ධම්මා විධුපිතා අත්ථගතා න සන්ති, සවෙදගූ වුසිත බ්‍රහ්මචරියො ලොකන්තගූ පාරගතො'ති වුච්චතීති. 4. 1. 1. 6. (අප්පස සුත්තසුත්තං 6. චත්තාරො' මෙ භික්ඛවෙ පුග්ගලා සන්තො සංවිජ්ජමානා ලොකස්මිං. කතමෙ චත්තාරො? අප්පස්සුතො සුතෙන අනුපපන්නො, අප්පස්සුතො සුතෙන උපපන්නො, බහුස්සුතො සුතෙන අනුපපනො, බහුස්සුතො සුතෙන උපපන්නො. හොති සුත්තං කථඤ්ච භික්ඛවෙ පුග්ගලො අප්පස්සුතො හොති සුතෙන අනුපපනො? ඉධ භික්ඛවෙ එකච්චස්ස පුග්ගල අප්පකං සුතං ගෙය්‍යං වෙය්‍යාකරණං ගාථා1 උදානං ඉතිවුත්තකං ජාතකං අබභූතධම්මං වෙදල්ලං සො තස්ස අප්පකස්ස සුතස්ස න අත්‍ථමඤ්ඤාය න ධම්ම මඤඤාය න ධම්මානු ධම්මපටිපන්නො හොති. එවං ඛො භික්ඛවෙ පුග්ගලො අප්පස්සුතො හොති සුතෙන අනුපපන්නො කථඤ්ච භික්ඛවෙ පුග්ගලො අප්පස්සුතො හොති සුතෙන උපපනාෙ? ඉධ භික්ඛවෙ එකච්චස්ස පුග්ගලස්ස අප්පකං සුතං හොති සුත්තං ගෙය්‍යං වෙය්‍යාකරණං ගාථා උදානං ඉතිවුත්තකං ජාතකං අබභූත ධම්මං වෙදල්ලං සො තස්ස අප්පකස්ස සුතස්ස අත්ථමඤ්ඤාය ධම්මමඤ්ඤාය ධම්මානුධම්ම පටිපන්නො හොති. එවං ඛො භික්ඛවෙ පුග්ගලො අප්පස්සුතො හොති, සුතෙන උපපන්නො. කථඤ්ච භික්ඛවෙ පුග්ගලො බහුස්සුතො හොති සුතෙන අනුපපන්නො? ඉධ භික්ඛවෙ එකච්චස්ස පුග්ගලස්ස බහුං 2 සුතං හොති සුත්තං ගෙය්‍යං වෙය්‍යාකරණං ගාථා උදානං ඉතිවුත්තකං ජාතකං අද්භූතධම්මං වෙදල්ලං සො තස්ස බහුකස්ස සුතස්ස න අත්ථ මඤඤාය න ධම්මමඤාය න ධම්මානු ධම්ම පටිපන්නො හොති. එවං ඛො භික්ඛවෙ පුග්ගලො බහුස්සුතො හොති, සුතෙන අනුපපන්නො. 1. ගාථං, මඡසං 2. බහුකං මඡය.

176 අංගුත්තර නිකායේ චතුක්ක නිපාතො-(4 2.5 3.] ඉධ පන භික්ඛවෙ එකච්චො පුග්ගලො නෙව ලාභී හොති අජ්ඣත්තං අධිපඤ්ඤා ධම්ම විපස්සනාය. චෙතොසමථස්ස, න ලාභී ඉධ පන භික්ඛවෙ චෙතොස මථස්ස, ලාභී ච ඉමෙ ඛො භික්ඛවේ කස්මින්ති. එකච්චො පුග්ගලො ලාභී වෙව හොති අජ්ඣත්තං අධිපඤ්ඤා ධම්ම විපස්සනාය චත්තාරො පුග්ගලා සන්තො සංවිජ්ජමානා ලො- 4. 2. 5. 3. (දුතිය සමාධි සුත්තං 43. චත්තාරො මෙ භික්ඛවෙ පුග්ගලා සන්තො සංවිජ්ජමානා ලොකස්මිං කතමෙ චත්තාරො ඉධ භික්ඛවෙ එකච්චො පුග්ගලො ලාභී හොති අජ්ඣත්තං වෙතොස මථස්ස,න ලාභී අධිපඤ්ඤා ධම්ම විපස්සතාය. ඉධ පන භික්ඛවෙ එකච්චො පුග්ගලො ලාභී හොති අධිපඤ්ඤා ධම්ම විපස්සනාය, න ලාභී අජ්ඣත්තං වෙතොසමථස්ස. ඉධ පන භික්ඛවෙ එකච්චො පුග්ගලො නෙව ලාභී හොති අජ්ඣත්තං වෙතොසමථස්ස, න ලාභී අධිපඤ්ඤා ධම්ම විපස්සනාය. ඉධ පන භික්ඛවෙ එකච්චො පුග්ගලො ලාභී චෙව හොති අජ්ඣත්තං චෙතොසමථස්ස, ලාභී ච අධිපඤ්ඤා ධම්ම විපස්සනාය. තත්‍ර භික්ඛවෙ ස්වායං පුග්ගලො ලාභී හොති අජ්ඣත්තං වෙතොසමථස්ස, න ලාභී අධිපඤ්ඤා ධම්ම විපස්සනාය, තෙන භික්ඛවේ පුග්ගලෙන අජ්ඣත්තං වෙතොසමථෙ පතිට්ඨාය අධිඤ්ඤා ධම්ම විපස්සනාය යොගො කරණීයො. සො අපරෙන සමයෙන ලාභී වෙව හොති අජ්ඣත්තං වෙතොසමථස්ස, ලාභී ච අධිපඤ්ඤාධම්ම විපස්සනාය. තත්‍ර භික්ඛවෙ ස්වායං පුග්ගලො ලාභී අධිපඤ්ඤ ධම්ම විපස්සනාය, න ලාභී අජ්ඣත්තං චෙතොසමථස්ස. නෙන භික්ඛවෙ පුග්ගලෙන අධිපඤ්ඤාධම්ම විපස්සනාය පතිට්ඨාය අජ්ඣත්තං වෙතොසමථෙ යොගො කරණීයො. සො අපරෙන සමයෙන ලාභී වෙව හොති අධිපඤ්ඤා ධම්ම විපස්සනාය, ලාභී ච අජ්ඣත්තං වෙතොසමථස්ස. තත්‍ර භික්ඛවෙ ස්වායං පුග්ගලො නෙව ලාභී අජ්ඣත්තං වෙතොසමථස්ස, න ලාභී අධිපඤ්ඤාධම්ම විපස්සනාය. තෙන භික්ඛවෙ පුග්ගලෙන තෙසං යෙව කුසලානං ධම්මානං පටිලාහාය අධිමත්තා ඡන්දො ච වායාමො උස්සාහො ච උස්සොළහී ච අප්පටිවානී ච සති ච සම්පජඤ්ඤං ච කරණීයං

178 අංගුත්තර නිකායේ චතුක්ක නිපාතො-[42.5-4] සෙය්‍යථාපි භික්ඛවේ ආදිත්ත වෙලොවා ආදිත්තසීසො වා තස්ස තස්සෙව වෙලස්ස වා සීසස්ස වා නිබ්බාපනය අධිමත්තං ඡඤඤඤ්ච වායාමඤ්ච උස්සාහඤ්ච උස්සොළ හිඤ්ච අප්පටිවානිච සතිඤ්ච සම්පජඤ්ඤං ච කරෙය්‍ය, එවමෙව ඛො භික්ඛවෙ තෙත පුග්ගලෙන තෙසංයෙව කුසලානං ධම්මානං පටිලාභාය අධිමත්තො ඡන්දො ච වායාමො ච උස්සාහො ච උස්සොළහී ච අප්පටිවානි ව සති ච සම්පජඤ්ඤංව කරණීයං සො අපරෙන සමයෙන ලාභී චෙව හොති අජ්ඣත්තං වෙතොසමථස්ස, ලාභී ච අධිපඤ්ඤා ධම්ම විපස්සනාය. තත්‍ර භික්ඛවෙ ස්වායං පුග්ගලො ලාභී චෙව හොති අජ්ඣත්තං වෙතොස මථස්ස, ලාභී ච අධිපඤ්ඤා ධම්ම විපස්සනාය, තෙන භික්ඛවේ පුග්ගලෙන තෙසු යෙව කුසලෙසු ධම්මේසු පතිට්ඨාය උත්තරිං ආසවානං ඛයාය යොගො කරණීයො. ඉමෙ ඛො භික්ඛවේ චත්තාරො පුග්ගලා සන්තො සංවිජ්ජමානා ලොකස්මින්ති. 44. 4. 2. 5. 4. (තතිය සමාධි සුත්තං චත්තාරො මෙ භික්ඛවෙ පුග්ගලා සන්තො සංවිජ්ජමානා ලොකස්මිං. කතමෙ චත්තාරො? ඉධ භික්ඛවෙ එකච්චො පුග්ගලො ලාභී හොති අජ්ඣත්තං වෙතොසමථස්ස, න ලාභී අධිපඤ්ඤාධම්ම විපස්සනාය. ඉධ පන භික්ඛවෙ එකච්චො පුග්ගලො ලාභී හොති අධිපඤ්ඤා ධම්ම විපස්ස- නාය, න ලාභී අජ්ඣත්තං චෙතොසමථස්ස. ඉධ පන භික්ඛවෙ එකච්චො පුග්ගලො නෙව ලාභී හොති අජ්ඣත්තං වෙතොසමථස්ස, න ලාභී අධිපඤ්ඤාධම්ම විපස්සනාය. ඉධ පන භික්ඛවෙ එකච්චො පුග්ගලො ලාභී චෙව හොති අජ්ඣත්තං වෙතොසමථස්ස, ලාභී ව අධිපඤ්ඤා ධම්ම විපස්සනාය. තත්‍ර භික්ඛවෙ යවායං පුග්ගලො ලාභී අජ්ඣත්තං වෙතොසමථස්ස, න ලාභී අධිපඤ්ඤාධම්ම විපස්සනාය, තෙන භික්ඛවෙ පුග්ගලෙන ස්වායං පුග්ගලො ලාභී අධිපඤ්ඤා ධම්ම විපස්සනාය, සො උපසංකමිත්වා එවමස්ස වචනියො: කථංනු ඛො ආවුසො සංඛාරා දට්ඨබ්බා? කථං සංඛාරා සම්ම සිතබ්බා? කථං සංඛාරා විපස්සිතබ්බාති තස්ස සො යථාදිට්ඨං යථාවිදිතං ව්‍යාකරොති එවං ඛො ආවුසො සංඛාරා දට්ඨබ්බා, එවං සංඛාරා සම්ම සිතබ්බා, එවං සංඛාරා විපස්සිතබ්බාති. සො අපරෙන සමයෙන ලාභී වෙව හොති අජ්ඣත්තං වෙතොසථස්ස, ලාභී ච අධිපඤ්ඤාධම්ම විපස්සනාය.

192 අංගුත්තරනිකායෙ චතුක්කනීපාතො-[4.2.5.10) ° ඉධ පන පොතලිය, එකච්චො පුග්ගලො අවණ්ණරහස්ස ච අවණ්ණං භාසිතා හොති භූතං තච්ඡං කාලෙන, වණ්ණා රහස්ස ච වණ්ණං භාසිතා හොති භුතං තච්ඡං කාලෙන. ඉමෙ ඛො පොතලිය, චත්තාරො පුග්ගලා සන්තො සංවිජ්ජමානා ලොකස්මිං. ඉමේසං ඛො පොතලිය, චතුන්නං පුග්ගලානං කතමො තෙ පුග්ගලො ඛමති අභික්කන්තතරො ච පණීතතරො චාති? චත්තාරො' මෙ භො ගොතම, පුග්ගලා සන්තො සංවිජ්ජමානා ලොකස්මිං. කතමෙ චත්තාරො? ඉධ භො ගොතම, එකච්චො පුග්ගලො අවණ්ණාරහස්ස අවණ්ණං භාසිතා හොති භූතං තච්ඡං කාලෙන, නොච ඛො වණ්ණාරහස්ස වණණ්ණං භාසිතා හොති භූතං තච්ඡං කාලෙන. ඉධ පන භො ගොතම, එකච්චො පුග්ගලො වණ්ණා රහස්ස වණණ්ණං භාසිතා හොති භූතං තච්ඡං කාලෙන, නොච ඛො අවණාරහස්ස අවණ්ණං භාසිතා හොති භූතං තච්ඡං කාලෙන. ඉධ පන අවණ්ණං භාසිතා වණ්ණං භාසිතා ඉධ පන භො භො ගොතම, එකච්චා පුග්ගලො නෙව අවණ්ණාරහස්ස හොති භූතං තච්ඡං කාලෙන, තොපි වණාරහස්ස ච හොති භූතං තච්ඡං කාලෙන. ගොතම, එකච්චො පුග්ගලො අවණ්ණාරහස්ස ච අවණ්ණං භාසිතා හොති භූතං තච්ඡං කාලෙන, වණාරහස්ස ච වණණ්ණං භාසිතා හොති භූතං තච්ඡං කාලෙන. ඉමෙ ඛො භො ගොතම, චත්තාරො පුග්ගලා සන්තො සංවිජ්ජමානා ලොකස්මිං. ඉමෙසං භො ගොතම, චතුන්නං පුග්ගලානං ස්වායං පුග්ගලො නෙව අවණ්ණාරහස්ස අවණ්ණං භාසිතා හොති භූතං තච්ඡං කාලෙන, නොපි වණ්ණා රහස්ස ච වණ්ණං භාසිතා හොති භූතං තච්ඡං කාලෙන. අයං මේ පුග්ගලො ඛමති ඉමෙසං චතුන්නං පුග්ගලානං අභික්කන්තතරො ච පණීත- තරො ච. තං කිස්ස හෙතු? අභික්කන්තා හෙසා භො ගොතම යදිදං උපෙක්ඛාති. චත්තාරො'මෙ පොතලිය, පුග්ගලා සන්තො සංවිජ්ජමානා ලොකස්මිං. කතමෙ චත්තාරො? ඉධ පන පොතලිය එකච්චො පුග්ගලො අවණ්ණරහස්ස අවණ්ණං භාසිතා හොති භූතං තච්ඡං කාලෙන පෙ- වණ්ණාරහස්ස ච වණ්ණං භාසිතා හොති භූතං තච්ඡං කාලෙන ඉමෙ ඛො පොතලිය චත්තාරො පුග්ගලා ස සංවිජ්ජමානා ලොකස්මිං, වායං පුග්ගලො ඉමෙසං ඛො පොතලිය, චතුන්නං පුග්ගලානං අවණ්ණාරහස්ස ච අවණ්ණං භාසිතා හොති භූතං තච්ඡං කාලෙන, වණණාරහස්ස ච වණ්ණං භාසිතා හොති භූතං තච්ඡං කාලෙන. අයං ඉමෙසං චතුන්නං පුග්ගලානං අභික්කන්තතරොච පණිතතරො ච. තං කිස්ස හේතු? අභික්කන්තා හෙසා පොතලිය යදිදං තත්ථ තත්ථ කාලඤ්ඤුතාති.

196 අංගුත්තර නිකායේ චතුක්ක නිපාතො – [4.3 1 1 3. තතියො පණ්ණාසකො 1. වලාහකවග්ගො 4. 8. 1. 1 (පඨම වලාහක සුත්තං 1. එකං සමයං භගවා සාවත්ථියං විහරති ජෙතවනෙ අනාථපිණ්ඩිකස්ස ආරාමෙ. තත්‍ර ඛො භගවා භික්ඛු ආමන්තෙසි භික්ඛවොති. භදන්තෙති තෙ භික්ඛු භගවතො පච්චස්සොසුං භගවා එතදවොච: චත්තාරොමෙ භික්ඛවෙ වලාහකා. කතමෙ චත්තාරො? ගජ්ජිතා නො වස්සිතා, වස්සිතා නො ගජ්ජිතා, නෙව ගජ්ජිතා නො වස්සිතා, ගජ්ජිතා ච වස්සිතා ච. ඉමෙ ඛො භික්ඛවෙ චත්තාරො වලාහකා. එවමෙව ඛො භික්ඛවෙ චත්තාරො' මෙ වලාහකූපමා පුග්ගලා සන්තො සංවිජ්ජමානා ලොකස්මිං. කතමෙ චත්තාරො ගජ්ජිතා නො වස්සිතා, වස්සිතා නො ගජ්ජිතා, නෙව ගප්රීතා නො වස්සිතා, ගජ්ජිතා ච වස්සිතා ච. කථඤ්ච භික්ඛවෙ පුග්ගලො ගජ්ජිතා හොති නො වස්සිතා? එකච්චො පුග්ගලො භාසිතා හොති පුග්ගලො ගජ්ජිතා හොති නො වස්සිතා. ගජ්ජිතා නො වස්සිතා, තථුපමාහං ඉධ භික්ඛවෙ නො කත්තා. එවං ඛො භික්ඛවෙ සෙය්‍යථාපි සො භික්ඛවෙ වලාහකො භික්ඛවෙ ඉමං පුග්ගලං වදාමි. කථඤ්ච භික්ඛවෙ පුග්ගලො වස්සිතා හොති නො ගජ්ජිතා? ඉධ භික්ඛවෙ එකච්චො පුග්ගලො කත්තා හොති නොභාසිතා. එවං ඛො භික්ඛවෙ පුග්ගලො වස්සිතා හොති නො ගජ්ජිතා. සෙය්‍යථාපි සො භික්ඛවෙ වලාහකො වස්සිතා නො ගජ්ජිතා, තථුපමාහං භික්ඛවෙ ඉමං පුග්ගලං වදාමි. ඉධ එවං කථඤ්ච භික්ඛවෙ පුග්ගලො නෙව ගජ්ජිතා භික්ඛවෙ එකච්චො පුග්ගලො නෙව භාසිතා ඛො භික්ඛවෙ පුග්ගලො නෙව ගජ්ජිතා හොති සො භික්ඛවෙ වලාහකො නෙව ගජ්ජිතා හොති භික්ඛවෙ ඉමං පුග්ගලං වදාමි. ° හොති නො වස්සිතා? හොති නො කන්නා. නො වස්සිතා. සෙය්‍යථාපි නො වස්සිතා, තථුපමාහං

198 අංගුත්තර නිකායේ චතුක්ක නිපාතො – [4 3,1–2] කථඤ්ච භික්ඛවෙ පුග්ගලො ගජ්ජිතා ච හොති වස්සිතා ච? ඉධ භික්ඛවෙ එකච්චො පුග්ගලො භාසිතා ච හොති කත්තා ච. එවං ඛො සො ව සෙය්‍යථාපි භික්ඛවෙ පුග්ගලො ගජ්ජිතා ච හොති වස්සිතා භික්ඛවෙ වලාහකො ගජ්ජිතා ච වස්සිතා ච, තථුපමාහං භික්ඛවෙ ඉමං පුග්ගලං වදාමි. ඉමෙ ඛො භික්ඛවේ චත්තාරො වලාහකූපමා පුග්ගලා සන්තො සංවිජ්ජ මානා ලොකස්මින්ති. 4. 3. 1. 2 (දුතියවලාහක සුත්තං) 2. චත්තාරො'මෙ භික්ඛවෙ වලාහකා. කතමෙ චත්තාරො? ගජ්ජිතා නො වස්සිතා, වස්සිතා නො ගජ්ජිතා, නෙව ගජ්ජිතා නො වස්සිතා, ගජ්ජිතා ච වස්සිතා ච. ඉමෙ ඛො භික්ඛවෙ චත්තාරො වලාහකා. එවමෙව ඛො භික්ඛවෙ චත්තාරො' මෙ වලාහකූපමා පුග්ගලා සන්තො සංවිජ්ජමානා ලොකස්මිං. කතමෙ චත්තාරො? ගජ්ජිතා නො වස්සිතා, වස්සිතා නො ගජ්ජිතා, නෙව ගජ්ජිතා නො වස්සිතා, ගජ්ජිතා ච වස්සිතා ච. කථඤ්ච භික්ඛවෙ පුග්ගලො ගජ්ජිතා හොති නොවස්සිතා? ඉධ භික්ඛවෙ එකච්චො පුග්ගලො ධම්මං පරියාපුණාති: සුත්තං ගෙය්‍යං වෙය්‍යාකරණං ගාථං උදානං ඉතිවුත්තකං ජාතකං අබ්භුත ධම්මං වෙදල්ලං සො ඉදං දුක්ඛන්ති යථාභූතං නප්පජානාති. අයං දුක්ඛසමුදයොති යථාභූතං නප්පජානාති. අයං දුක්ඛ නිරොධොති යථාභූතං නප්පජානාති. අයං දුක්ඛ නිරොධගාමිනී පටිපදාති යථාභූතං නප්පජානාති. එවං ඛො භික්ඛවෙ පුග්ගලො ගජ්ජිතා හොති නො වස්සිතා. සෙය්‍යථාපි සො භික්ඛවෙ වලාහකො ගජ්ජිතා නොවස්සිතා, තථුපමාහං භික්ඛවෙ ඉමං පුග්ගලං වදාමි. කථඤ්ච භික්ඛවෙ පුග්ගලො වස්සිතා හොති තො ගජ්ජිතා? ඉධ භික්ඛවෙ එකච්චො පුග්ගලො නෙව ධම්මං පරියාපුණාති: සුත්තං ගෙය්‍යං වෙය්‍යාකරණං ගාථං උදානං ඉතිවුත්තකං ජාතකං අබභූත ධම්මං වෙදල්ලං. 189 ඉදං දුක්ඛන්ති යථාභූතං පජානාති -පෙ- අයං දුක්ඛනිරොධගාමිනී පටිපදාති යථාභූතං පජානාති. එවං ඛො භික්ඛවෙ පුග්ගලො වස්සිතා හොති නො ගජ්ජිතා. සෙය්‍යථාපි සො භික්ඛවෙ වලාහකො වස්සිතා නො ගජ්ජිතා, තථුපමාහං භික්ඛවෙ ඉමං පුග්ගලං වදාමි.

218 අංගුත්තර නිකායේ චතුක්ක නිපාතො–(4 3.2.1] 2. කෙසිවග්ගො 4. 3. 2. 1. (කෙසිසුත්තං [සාවත්ථිනිදානං) 11. අථ ඛො කෙයි අස්සදම්මසාරථි යෙන භගවා තෙනුපසංකමි. භගවන්තං අභිවාදෙත්වා එකමන්තං නිසීදි උපසංකමිත්වා නිසින්නං ඛො කෙසිං අස්සදම්මසාරථිං භගවා එතදවොව: එකමන්තං ත්වං ච ඛවාසි,1 කෙසි, සඤාතො 2 අස්සදම්මසාරථි, කථං පන ත්වං කෙසී, අස්ස දම්මං විනෙසීති? අහං ඛො භන්තෙ අස්ස දම්මං සහනපි විනෙමි, ඵරුසෙනපි විනෙමි, සණ්හඵරුසෙනපි විනෙමිති. සවෙ තෙ කෙසි, අස්සදම්මො සහනපි විනයං න උපෙති, ඵරුසෙනපි විනයං න උපෙති, සහඵරුසෙනපි විනයං න උපෙති, කින්ති කරොයීති? සවෙ මෙ භන්තෙ අස්සදම්මො සහනපි විනයං න උපෙති, ඵරුසෙනපි විනයං න උපෙති, සණ්හඵරුසෙනපි විනයං න උපෙති, හනාමි නං භන්තෙ. තං කිස්ස හෙතු? මා මේ ආචරිය කුලස්ස අවණ්ණා අහොසීති. භගවා පන භන්තෙ අනුත්තරො පුරිසදම්මසාරථි, කථං පන භන්තෙ භගවා පුරිසදම්මං විනෙතීතිඃ? අහං ඛො කෙසි, පුරිසධම්මං සහනපි වින්නෙමි, ඵරුසෙනපි විනෙමි සණ්හඵරුසෙනපි විනෙමි. තත්‍රිදං කෙසි, සණ්හස්මිං: ඉති කාය සුචරිතං, ඉති කාය සුචරිතස්ස විපාකො. ඉති වචී සුචරිතං, ඉති වචී සුචරිතස්ස විපාකො. ඉති මනො සුචරිතං, ඉති මනො සුචරිතස්ස විපාකො ඉති දෙවා, ඉති මනුස්සා. තත්‍රිදං කෙසි, ඵරුසස්මිං: ඉති කාය දුච්චරිතං, ඉති කාය දුච්චරිතස්ස විපාකො ඉති වචී දුච්චරිතං, ඉති වචීදුච්චරිතස්ස විපාකො ඉති මනො දුච්චරිතං ඉති මනොදුච්චරිතස්ස විපාකො ඉති නිරයො, ඉති තිරච්ඡානයොනි, ඉති පෙත්තිවිසයො. කා තත්‍රිදං කෙසි, සහඵරුසස්මිං ඉති කාය සුචරිතං, ඉති කාය සුචරිතස්ස විපාකො. ඉති කාය දුච්චරිතං, ඉති කාය දුච්චරිතස්ස විපාකො. ඉති වචී සුචරිතං, ඉති වචී සුචරිතස්ස විපාකො. ඉති වචී දුච්චරිතං, ඉති වවීදුච්චරිතස්ස විපාකො ඉති මනොසුචරිතං, ඉති මනොසුචරිතස්ස විපාකො. ඉතී මනොදුච්චරිතං, ඉති මනො දුච්චරිතස්ස විපාකො. ඉති දෙවා, ඉති මනුස්සා. ඉති නිරයො, ඉති තිරච්ඡානයෙනි, ඉති පෙත්ති විසයොති. 1. ත්වං ඛොසි මඡසං ° 2 පඤඤාතො මඡසං. 3. දමෙතිති අට්ඨ කථා

222 අංගුත්තරනිකායේ චතුක්ක නිපාතො -[4.3.2.3) 4. 3. 2. 3. (අස්සාජානීය-පතොද සුත්තං 13. චත්තාරොමෙ භික්ඛවෙ භද්‍රා අස්සාජානීයා සන්තො සංවිජ්ජමානා ලොකස්මිං. කතමේ චත්තාරො? ඉධ භික්ඛවේ එකච්චො භද්‍රො අස්සාජානීයො පතො දච්ඡායං දිස්වා සංවිජ්ජති සංවෙගං ආපජ්ජති: කිංනු ඛො මං අජ්ජ අස්සදම්මසාරථි කාරණං කාරෙස්සති, කිමස්සාහං පතිකරොමී" ති. එව රූපොපි භික්ඛවෙ ඉධෙකච්චො භද්‍රො අස්සාජානියො හොති. අයං භික්ඛවෙ පඨමො භද්‍රෙ අස්සාජානීයො සන්තො සංවිජ්ජමානො ලොකස්මිං. පුන ච පරං භික්ඛවෙ ඉධෙකච්චා භද්‍රා අස්සාජානීයො නහෙව ඛො පතො දච්ඡායං දිස්වා සංවිජ්ජති සංවෙගං ආපජ්ජති,අපි ච ඛො ලොම වෙධ විද්ධො සංවිජ්ජති සංවෙගං ආපජ්ජති: කිංනු ඛො මං අජ්ජ අස්සදම්මසාරථි කාරණං කාරෙස්සති, කිමස්සාහං පතිකරොමී ති එචරූපොපි භික්ඛවෙ ඉධෙකච්චො භද්‍රො අස්සාජානීයො හොති. අයං භික්ඛවෙ දුතියො භද්‍රෙ අස්සාජානීයො සන්තො සංවිජ්ජමාතො ලොකස්මිං. පුන ච පරං භික්ඛවෙ ඉධෙකච්චා භද්‍රා අස්සාජානීයො නහෙව ඛො පතො දච්ඡායං දිස්වා සංවිජ්ජති සංවෙගං ආපජ්ජති, නපි ලොම වෙධ විද්ධො සංවිජ්ජති සංවේගං ආපජ්ජති. අපිච ඛො චම්ම වෙධ විද්ධො සංවිජ්ජති සංවෙගං ආපජ්ජති: කිංනු ඛො මං අජ්ජ අස්සදම්මසාරථි කාරණං කාරෙස්සති, කිමස්සාහං පතිකරොමි ති. එව රූපොපි භික්ඛවෙ ඉධෙකච්චා භද්‍රො අස්සා- ජානීයො හොති. අයං භික්ඛවෙ තතියො භද්‍රෙ අස්සාජානීයො සන්තො සංවිජ්ජමානො ලොකස්මිංය. පුන ච පරං භික්ඛවෙ ඉධෙකච්චො භද්‍රා අස්සාජානීයො නහෙව ඛො පතො දච්ඡායං දිස්වා සංවිජ්ජති සංවෙගං ආපජ්ජති, නපි ලොම වෙධ විධො සංවිජ්ජති සංවේගං ආපජ්ජති, නපි චම්ම වෙධ විද්ධො සංවිජ්ජති සංවෙගං ආපජ්ජති. අපි ච ඛො අට්ඨි වෙධ විද්ධො සංවිජ්ජති සංවෙගං ආපජ්ජති: ''කිංනු ඛො මං අජ්ජ අස්සදම්මසාරථි කාරණං කාරෙස්සති, කිමස්සාහං පතිකරොමී ති එවරූපොපි භික්ඛවෙ ඉධෙකච්චා භද්‍රා අස්සාජානියො හොති. අයං භික්ඛවෙ චතුත්ථො භද්‍රෙ අස්සාජානීයො සන්තො සංවිජ්ජමානො ලොකස්මිං ඉමෙ ඛො භික්ඛවෙ චත්තාරො භද්‍රා අස්සාජානීයා සන්තො සංවිජ්ජමානා ලොකස්මිං. එවමෙව ඛො භික්ඛවේ චත්තාරොමෙ භද්‍රා පුරිසාජානීයා සන්තො සංවිජ්ජ මානා ලොකස්මිං. කතමේ චත්තාරො

232 අංගුත්තර නිකායේ චතුක්ක නිපාතො-[4.3 2.7-8] 4. 3 2. 7. (ආරක්ඛ සුත්තං) 17. චතුසු භික්ඛවෙ ඨානෙසු අත්තරූපෙන අප්පමාදො සති වෙතසො ආරක්ඛො කරණීයො. කතමෙසු චතුසු? මා මෙ රජනීයෙසු ධම්මෙසු චිත්තං රජ්ජිති අත්තරූපෙන අප්පමාදො සතිචෙතසො ආරක්ඛො කරණියො. මා මෙ දොසනීයෙසු ධම්මෙසු චිත්තං දුස්සීති අත්තරූපෙන අප්පමාදො සති චෙතසො ආරක්ඛො කරණියො. මා මෙ මොහනීයෙසු ධම්මෙසු චිත්තං මුය්හති අත්තරූපෙන අප්පමාදො සතිචෙතසො ආරක්ඛො කරණීයො. මා මෙ මදනීයෙසු ධම්මෙසු චිත්තං මජ්ජිති අත්තරූපෙන අප්පමාදො සතිචෙතසො ආරක්ඛො කරණීයො. යතො ඛො භික්ඛවේ භික්ඛුනො රජනීයෙසු ධම්මේසු චිත්තං න රජ්ජති වීතරාගත්තා, දොස නීයෙසු ධම්මෙසු චිත්තං න දුස්සති වීතදොසත්තා, මොහනීයෙසු ධම්මේසු චිත්තං න මුය්හති වීතමොහත්තා, මදනීයෙසු ධම්මෙසු චිත්තං න මජ්ජති වීතමදත්තා, සො නච්ඡහති, න කම්පති, න වෙධති, න සන්තාසං ආපජ්ජති. නව පන සමණ වචන හෙතුපි ගච්ඡතීති. 4. 3. 2. 8. (සංවේජනීයසුත්තං 18. චත්තාරිමානි භික්ඛවෙ සද්ධස්ස කුලපුත්තස්ස දස්සනීයානි සංවෙජ නීයානි ඨානානි. කතමානි චත්තාරි? ඉධ තථාගතො ජාතොති භික්ඛවෙ සද්ධස්ස කුලපුත්තස්ස දස්සනීයං සංවේජනීයං ඨානං ඉධ තථාගතො අනුත්තරං සම්මා සම්බොධිං අභිසම්බුද්ධොති භික්ඛවෙ සද්ධස්ස කුලපුත්තස්ස දස්සනීයං සංවේජනීයං ඨානං ඉධ තථාගතො අනුත්තරං ධම්මචක්කං පවත්තෙ සීති භික්ඛවෙ සද්ධස්ස කුලපුත්තස්ස දස්සනීයං සංවේජනීයං ඨානං ඉධ තථාගතො අනුපාදිසෙසාය නිබ්බානධාතුයා භික්ඛවෙ සද්ධස්ස කුලපුත්තස්ස දස්සනීයං සංවේජනීයං ඨානං පරිනිබ්බුතොති ඉමානි ඛො භික්ඛවෙ චත්තාරි සද්ධස්ස කුලපුත්තස්ස දස්සනීයානි සංවෙජ- නීයානි ඨානානීති.

284 අංගුත්තරනිකායේ චතුක්ක නිපාතො–[4 4 1 10) 4. 4. 1. 10. [සුගත විනය සුත්තං 10. සුගතො වා භික්ඛවෙ ලොකෙ තිට්ඨමාතො සුගත විනයො වා තදස්ස බහුජන හිතාය බහුජන සුඛාය ලොකානුකම්පාය අත්ථාය හිතාය සුඛාය දෙවමනුස්සානං. කතමොච භික්ඛවෙ සුගතො? ඉධ භික්ඛවෙ තථාගතො ලොකෙ උප්පජ්ජති අරහං සම්මා සම්බුද්ධො විජ්ජාචරණ සම්පන්නො සුගතො ලොක විදූ අනුත්තරො පුරිසදම්මසාරථි සත්ථා දෙවමනුස්සානං බුද්ධො භගවා. භික්ඛවෙ සුගතො. අත්ථං කතමො ච භික්ඛවෙ සුගත විනයෝ? සො ධම්මං දෙසෙති ආදි කල්‍යාණං මජ්ඣෙ කල්‍යාණං පරියොසාන කල්‍යාණං සාත්ථං සව්‍යඤ්ජනං කෙවල පරිපුණ්ණං පරිසුද්ධං බ්‍රහ්මචරියං පකාසෙති. අයං භික්ඛවෙ සුගත විනයො එවං සුගතො වා භික්ඛවෙ ලොකෙ තිට්ඨමානො සුගත විනයො වා තදස්ස බහුජනහිතාය බහුජන සුඛාය ලොකානුකම්පාය අත්ථාය හිතාය සුඛාය දෙව- මනුස්සානන්ති. චත්තාරාමෙ භික්ඛවෙ ධම්මා සද්ධම්මස්ස සම්මොසාය අන්තරධානාය සංවත්තන්ති. කතමෙ චතාරො ඉධ භික්ඛවෙ භික්ඛු දුග්ගහීතං සුත්තන්තං පරියාපුණන්ති දුන්නික්ඛිත්තෙහි පද බ්‍යඤ්ජනෙහි. දුන්නික්ඛිත්තස්ස භික්ඛවෙ පදඛ්‍යඤ්ජනස්ස අත්ථො'පි දුන්නයො හොති. අයං භික්ඛවෙ පඨමො ධම්මො සද්ධම්මස්ස සම්මොසාය අන්තරධානාය සංවත්තති. පුන ච පරං භික්ඛවෙ භික්ඛු දුබ්බවා හොන්ති දොවචස්ස කරණෙහි ධම්මෙහි සමන්නාගතා අක්ඛමා අප්ප දක්ඛිණග්ගාහිතො අනුසාසතිං. අයං භික්ඛවෙ දුතියො ධම්මො සද්ධම්මස්ස සම්මොසාය අන්තරධානාය සංවත්තති. විනයධරා මාතිකාධරා. පුන ච පරං භික්ඛවෙ යෙතෙ භික්ඛූ බහුස්සුතා ආගතාගමා ධම්මධරා තෙ න සක්කච්චං සුත්තන්තං පරං වාවෙන්ති තෙසං අච්චයෙන ඡින්න මූලකො සුත්තන්තො හොති, අප්පටිසරණො අයං භික්ඛවෙ තතියො ධම්මො සද්ධම්මස්ස සම්මොසාය අන්තරධානාය සංවත්තති.

286 අංගුත්තර නිකායේ චතුක්ක නිපාතො-[4 4.1.10) පුන ච පරං භික්ඛවෙ ථෙරා භික්ඛු බාහුලිකා හොන්ති සාථලිකා ඔක්කමනෙ පුබ්බංගමා පවිවෙකෙ නික්ඛිත්ත ධුරා. න විරියං ආරභන්ති අප්පත්තස්ස පත්තියා අනධිගතස්ස අධිගමාය අසච්ඡිකතස්ස සච්ඡිකිරියාය. තෙසං පච්ඡිමා ජනතා දිට්ඨානුගතිං ආපජ්ජති. සාපි හොති සාථලිකා බාහුලිකා ඔක්කමනෙ පුබ්බංගමා පවිවේකෙ නික්ඛිත්ත ධුරා. න විරියං ආරභති අප්පත්තස්ස පත්තියා අනධිගතස්ස අධිගමාය අසච්ඡිකතස්ස සච්ඡිකිරියාය. අයං භික්ඛවෙ චතුත්ථො ධම්මො සද්ධම්මස්ස සම්මො සාය අන්තරධානාය සංවත්තතී. ඉමෙ ඛො භික්ඛවෙ චත්තාරො ධම්මා සද්ධම්මස්ස සම්මොසාය අන්තරධානාය සංවත්තන්තීති. චත්තාරො මෙ භික්ඛවෙ ධම්මා සද්ධම්මස්ස ඨිතියා අසම්මොසාය අනන්තරධානාය සංවත්තන්ති. කතමෙ චත්තාරො? ඉධ භික්ඛවෙ භික්ඛු සුග්ගහීතං සුත්තන්තං පරියාපුණන්ති සුනික්ඛිත්තෙහි පදඛ්‍යඤ්ජනෙහි. සුනික්ඛිත්තස්ස භික්ඛවෙ පදඛ්‍යඤ්ජනස්ස අත්ථොපි සුනයො හොති. අයං භික්ඛවෙ පඨමො ධම්මො සද්ධම්මස්ස ඨිතියා අසම්මොසාය අනන්තරධානාය සංවත්තති. පුන ච පරං භික්ඛවෙ භික්ඛු සුබ්බවා හොන්ති සොවවස්සකරණෙහි ධම්මෙහි සමන්නාගතා ඛමා පදක්ඛිණග්ගාහිතො අනුසාසනිං. අයං භික්ඛවෙ දුතියො ධම්මො සද්ධම්මස්ස ඨිතියා අසම්මොසාය අනන්තරධානාය සංවත්තති. පුන ච පරං භික්ඛවෙ යෙ තෙ භික්ඛූ බහුස්සුතා ආගතාගමා ධම්ම ධරා විනයධරා මාතිකාධරා. තෙ සක්කච්චං සුත්තන්තං පරං වාවෙන්ති. තෙසං අච්චයෙන නච්ඡින්න මූලකො සුත්තන්තො හොති සප්පටිසරණා. භික්ඛවෙ තතියො ධම්මො සද්ධම්මස්ස ඨිතියා අසම්මො සාය අනන්තරධානාය සංවත්තති. අයං පුන ච පරං භික්ඛවෙ ථෙරා භික්ඛුන බාහුලිකා හොන්ති න සාථලිකා ඔක්කමනෙ නික්ඛිත්තධුරා පවිවෙකෙ පුබ්බංගමා. විරියං ආරභන්ති අප්පත්තස්ස පත්තියා අනධිගතස්ස අධිගමාය අසච්ඡිකතස්ස සච්ඡිකිරියාය. තෙසං පච්ඡිමා ජනතා දිට්ඨානුගතිං ආපජ්ජති සාපි හොති න බාහුලිකා න සාථලිකා ඔක්කමනෙ නික්ඛිත්ත ධුරා පවිවෙක පුබ්බංගමා. විරියං ආරභති අප්පත්තස්ස පත්තියා අනධිගතස්ස අධිගමාය අසච්ඡිකතස්ස සච්ඡිකිරියාය. අයං භික්ඛවෙ චතුත්ථො ධම්මො සද්ධම්මස්ස ඨිතියා අසම්මොසාය අනන්තර- ධානාය සංවත්තති. ඉමෙ ඛො භික්ඛවෙ චත්තාරො ධම්මා සද්ධම්මස්ස ඨිතියා අසම්මොසාය අනන්තරධානාය සංවත්තන්තීති. ඉන්ද්‍රිය වග්ගො පඨමො. තසසුද දානං ඉන්ද්‍රියානී සදධා පඤ්ඤා සති සංඛාන පඤ්චමං කප්පො රොගො පරිහානී භික්ඛුනී සුගතෙන වාති

306 අංගුත්තරනිකායේ චතුක්ක නිපාතො [4.4.3.1) 3. සඤ්චතනියවග්ගො 4. 4. 8 1. (සඤ්චෙතනාසුත්තං [සාවත්ථියං] 21. කායෙ වා භික්ඛවෙ සති කායසඤ්චෙතනා හේතු උප්පජ්ජති අජ්ඣත්තං සුඛ දුක්ඛං. වාචාය වා භික්ඛවෙ සති වචීසංචේතනා හෙතු උප්පජ්ජති අජ්ඣත්තං සුඛ දුක්ඛං, මනෙ වා භික්ඛවෙ සති මනොසඤ්චතනා හේතු උප්පජ්ජති අජ්ඣත්තං සුඛ දුක්ඛං. සාමං වා තං භික්ඛවෙ කාය සංඛාරං අවිජ්ජා පච්චයා ව අභිසංඛරොති, පච්චයාස්ස කාය සංඛාරං සුඛ දුක්ඛං. තං උප්පජ්ජති අජ්ඣතත්තං සුඛ දුක්ඛං පරෙ වාස්ස තං භික්ඛවෙ අභිසංඛරොන්ති, යං පච්චයාස්ස තං උප්පජ්ජති තං උප්පජ්ජති අජ්ඣත්තං සම්පජානො වා තං භික්ඛවෙ කායසංඛාරං අභිසංඛරොති, යං පච්චයාස්ස තං උප්පජ්ජති අජ්ඣත්තං සුඛ දුක්ඛං අසම්පජානො වා තං භික්ඛවේ කාය සංඛාරං අභිසංඛරොති, යං පච්චයාස්ස තං උප්පජ්ජති අජ්ඣත්තං සුඛ දුක්ඛං. සුඛ දුක්ඛං. පච්චයාස්ස සාමං වා තං භික්ඛවෙ වචී සංඛාරං අභිසංඛරොති, යං පච්චයාස්ස තං උප්පජ්ජති අජ්ඣත්තං සුඛ දුක්ඛං. පරෙ වාස්ස තං භික්ඛවෙ වචී සංඛාරං අභිසංඛරොන්ති, යං පච්චයාස්ස තං උප්පජ්ජති අජ්ඣත්තං සම්පජානො වා තං භික්ඛවෙ වචී සංඛාරං අභිසංඛරොති, යං තං උප්පජ්ජති අජ්ඣත්තං සුඛ දුක්ඛං අසම්පජානො වා තං භික්ඛවෙ වචී සංඛාරං අභිසංඛරොති, යං පච්චයාස්ස තං උප්පජ්ජති අජ්ඣත්තං සුඛ දුක්ඛං සාමං වා තං භික්ඛවේ මනො සංඛාරං අභිසංඛරොති, යං පච්චයාස්ස තං උප්පජ්ජති අජ්ඣත්තං සුඛ දුක්ඛං පරෙ වාස්ස තං භික්ඛවෙ මනොසංඛාරං අභිසංඛරොන්ති, යං පච්චයාස්ස නං උප්පජ්ජති අජ්ඣත්තං සුඛ දුක්ඛං. සම්පජානො වා තං භික්ඛවෙ මනොසංඛාරං අභිසංඛරොති, යං පච්චයාස්ස තං උප්පජ්ජති අජ්ඣත්තං සුඛ දුක්ඛං, අසම්පජානො වා තං භික්ඛවෙ මනො සංඛාරං අභිසංඛරොති, යං පච්චයාස්ස තං උප්පජ්ජති අජ්ඣත්තං සුඛ දුක්ඛං ඉමෙසු භික්ඛවෙ ධම්මේසු අවිජ්ජා අනුපතිතා. අවිජ්ජායත්වෙව අසෙස විරාගනිරොධො සො කායො න හොති, යං පච්චයාස්ස තං උප්පජ්ජති අජ්ඣත්තං සුඛ දුක්ඛං, සා වාචා න හොති, යං පච්චයාස්ස තං උප්පජ්ජති අජ්ඣත්තං සුඛදුක්ඛං. සො මනො න හොති, යං පච්චයාස්ස තං උප්පජ්ජති අජ්ඣත්තං සුඛ දුක්ඛං-

34 කතමඤ්ච භික්ඛවෙ අංගුත්තර නිකායෙ චතුක්ක නිපාතො{4.1.2 4–5] භාවනාප්පධානං? ඉධ භික්ඛවෙ භික්ඛු සති සම්බොජ්ඣංගං භාවෙති විවෙකනිස්සිතං විරාගනිස්සිතං නිරොධනිස්සිතං වොස්සග්ගපරිණාමිං. ධම්ම විචයසම්බොජ්ඣංගං භාවෙති -පෙ- විරිය- සම්බොජ්ඣංගං භාවෙති පීති සම්බොජ්ඣංගං භාවෙති පස්සද්දිසම්බොජ්ඣංගං භාවෙති සමාධි සම්බොජ්ඣංගං භාවෙති-උපෙක්ඛා සම්බොජ්ඣංගං භාවෙති විවෙකනිස්සිතං විරාගනිස්සිතං නිරොධ නිස්සිතං වොස්සග්ග පරිණාමිං. ඉදං වුච්චති භික්ඛවේ භාවනාප්පධානං. කතමඤ්ච භික්ඛවෙ අනුරක්ඛණප්පධානං ඉධ භික්ඛවෙ භික්ඛු උප්පන්නං භද්දකං සමාධිනිමිත්තං අනුරක්ඛති අට්ඨික සඤ්ඤං පුලවක සඤ්ඤං විනීලක සඤ්ඤං විපුබ්බක සඤ්ඤං විච්ඡද්දක සඤ්ඤං උදධු මාතක සඤ්ඤං ඉදං වුච්චති භික්ඛවෙ අනුරක්ඛණප්පධානං. ඉමානි ඛො භික්ඛවෙ චත්තාරි පධානානීති. 36. සංවරො ච පහාණඤ්ච භාවනා අනුරක්ඛණා, එතෙ පධානා චත්තාරො දෙසිතාදිච්චබන්ධුනා, යෙහි භික්ඛු ඉධාතාපී ඛයං දුක්ඛස්ස පාපුණෙ' ති. 4. 1. 2. 5 [අග්ග පඤ්ඤතතිසුත්තං 15. චතස්සො ඉමා භික්ඛවෙ අග්ග පඤ්ඤත්තියො. කතමා චතස්සො? එතදග්ගං භික්ඛවෙ අත්තභාවීනං යදිදං රාහු අසුරින්දො. එතදග්ගං භික්ඛවේ කාමභොගීනං යදිදං රාජා මන්ධාතා. එතදග්ගං භික්ඛවෙ ආධිපතෙය්‍යානං යදිදං මාරො පාපිමා සදෙවකෙ භික්ඛවෙ ලොකෙ සමාරකෙ සබ්‍රහ්මකෙ සස්සමණ බ්‍රාහ්මණියා පජාය සදෙවමනුස්සාය තථාගතො අග්ගමක්ඛායති අරහං සම්මා සම්බුද්ධො. ඉමා ඛො භික්ඛවෙ චතස්සො අග්ග පඤ්ඤත්තියො ති. 37 රාහග්ගං 1 අත්ත භාවීනං මන්ධාතා කාමභෝගිනං, මාරො ආධිපතෙය්‍යානං ඉද්ධියා යසසා ජලං. 38. උද්ධං තිරියං අපාවිතං යාවතා ජගතො ගති, සදෙවකස්ස ලොකස්ස බුද්ධො අග්ගං පවුච්චතී'ති. 1.6.2005

354 [සාවත්ථිනිදානං] අංගුත්තර නිකායේ චතුක්ක නිපාතො-[4.4.4.9-10] 4. 4. 4. 9. සච්ඡිකරණීය සුත්තං 39. චත්තාරොමෙ භික්ඛවෙ සච්ඡිකරණීයා ධම්මා කතමෙ චත්තාරො? අත්ථි භික්ඛවෙ ධම්මා කායෙන සච්ඡිකරණීයා. අත්ථි භික්ඛවෙ ධම්මා සතියා සච්ඡිකරණීයා. අත්ථි භික්ඛවෙ ධම්මා චක්ඛුනා සච්ඡිකරණීයා. අත්ථි භික්ඛවෙ ධම්මා පඤ්ඤාය සච්ඡිකරණීයා. කතමෙ ච භික්ඛවෙ ධම්මා කායෙන සච්ඡිකරණීයා. අට්ඨ විමොක්ඛා භික්ඛවෙ කායෙන සච්ඡිකරණීයා. කතමෙ ච භික්ඛවෙ ධම්මා සතියා සච්ඡි කරණීයා? භික්ඛවෙ සතියා සච්ඡිකරණීයො. කතමෙ ච පුබ්බේනිවාසො භික්ඛවෙ ධම්මා චක්ඛුනා සච්ඡිකරණීයා? සත්තානං චුතූපපාතො භික්ඛවෙ චක්ඛුනා සච්ඡිකරණීයො. කතමෙ ච භික්ඛවෙ ධම්මා පඤ්ඤාය සච්ඡිකරණීයා? ආසවානං ඛයො භික්ඛවෙ පඤ්ඤාය සච්ඡිකරණීයො. ඉමෙ ඛො භික්ඛවෙ චත්තාරො සච්ඡිකරණීයා ධම්මාති. 4. 4. 4. 10 (භික්ඛු සංඝථොමන සුත්තං 40. එකං සමයං භගවා සාවත්ථියං ඛො පන සමයෙන විහරති පුබ්බාරාමෙ භගවා තදහුපොසථෙ ඛො භගවා තුණ්හීභූතං තුණහී භූතං මිගාරමාතුපාසාදෙ. තෙන භික්ඛු සංඝ පරිවුතො නිසින්නො හොති. අථ භික්ඛු සංඝං අනුවිලොකෙත්වා භික්ඛූ ආමන්තෙසි අපලාපායං භික්ඛවෙ පරිසා. නිප්පලාපායං භික්ඛවෙ පරිසා සුද්ධා සාරෙ පතිට්ඨිතා, තථාරූපො අයං භික්ඛවෙ භික්ඛු සංඝො. තථාරූපායං භික්ඛවෙ පරිසා යථාරූපා පරිසා දුල්ලභා දස්සනායපි ලොකස්මිං. තථාරූපො අයං භික්ඛවෙ භික්ඛු සංඝො තථාරූපායං භික්ඛවෙ පරිසා ආහුනෙය්‍යා පාහු-- ණෙය්‍යා දක්ඛිණෙය්‍යා අඤ්ජලිකරණීයා අනුත්තරං පුඤ්ඤක්ඛෙත්තං ලොකස්ස. තථාරූපො අයං භික්ඛවෙ භික්ඛු සංඝො

494 [සාවත්ථිනිදානං) අංගුත්තර නිකායේ චතුක්ක නිපාතො -[4.8.1–3) 8. රාගාදිපෙය්‍යාලං 4. 8. 1 ° චතුසතිපට්ඨාන සුත්තං 1. රාගස්ස භික්ඛවෙ අභිඤ්ඤාය චත්තාරො ධම්මා භාවෙතබ්බා. කතමෙ චත්තාරො? ඉධ භික්ඛවෙ භික්ඛු කායෙ කායානුපස්සී විහරති ආතාපි සම්පජානො සතිමා විනෙය්‍ය ලොකෙ අභිජ්ඣා දොමනස්සං වෙදනාසු පෙ-චිත්තෙ පෙ- ධම්මෙසු ධම්මානුපස්සී විහරති ආතාපි සම්පජානො සතිමා විනෙය්‍ය ලොකෙ අභිජ්ඣා දොමනස්සං. රාගස්ස භික්ඛවේ අභිඤ්ඤාය ඉමෙ චත්තාරො ධම්මා භාවෙතබ්බාති. 4. 8. 2. (චතුසම්මප්පධාන සුත්තං 2. රාගස්ස භික්ඛවෙ අභිඤ්ඤාය වත්තාරො ධම්මා භාවෙතබ්බා. කතමෙ චත්තාරො? ඉධ භික්ඛවෙ භික්ඛු අනුප්පන්නානං පාපකානං අකුසලානං ධම්මානං අනුප්පාදාය ඡන්දං ජනෙති වායමති විරියං ආරභති චිත්තං පග්ගණ්හාති පදහති. උප්පන්නානං පාපකානං අකුසලානං ධම්මානං පහාණාය -පෙ- අනුප්පන්නානං කුසලානං ධම්මානං උප්පාදාය පෙ උප්පන්නානං කුසලානං ධම්මානං ඨිතියා අසම්මොසාය භීයොභාවය වෙපුල්ලාය භාවනාය පාරිපූරියා ඡන්දං ජනේති වායමති විරියං ආරභති චිත්තං පග්ගණ්හාති පදහති. රාගස්ස භික්ඛවෙ අභිඤ්ඤාය ඉමේ චත්තාරො ධම්මා භාවෙතබ්බාති. 4. 8. 8. (චතුරිද්ධිපාදසුත්තං 3. රාගස්ස භික්ඛවෙ අභිඤ්ඤාය චත්තාරො ධම්මා භාවෙතබ්බා කතමේ චත්තාරො? ඉධ භික්ඛවෙ භික්ඛු ඡන්දසමාධිපධාන සංඛාර සමන්නාගතං ඉද්ධිපාද භාවෙති. විරියසමාධි පෙ- චිත්තසමාධි -පෙ- වීමංසා සමාධිපධාන සංඛාර සමන්නාගතං ඉද්ධිපාදං භාවෙති. රාගස්ස භික්ඛවේ අභිඤ්ඤාය ඉමේ චත්තාරො ධම්මා භාවෙතබ්බාති.

496 රාගස්ස භික්ඛවෙ අංගුත්තර නිකායේ චතුක්කනිපාතො–[4.8.4–480] [4. 8. 4.-80] පරිඤ්ඤාය (චත්තාරො ධම්මා භවෙතබ්බා ·පෙ- රාගස්ස භික්ඛවෙ පරික්ඛයාය -පෙ- පහාණාය -පෙ- ඛයාය -පෙ- වයාය -පෙ- විරාගාය පෙ- නිරොධාය -පෙ-වාගාය-පෙ- පටිනිස්සග්ගාය පෙ- ඉමෙ චත්තාරො ධම්මා භාවෙතබ්බාති. [4.8 81 60] • දොසස්ස [භික්ඛවෙ අභිඤ්ඤාය චත්තාරො ධම්මා භාවෙතබ්බා පෙ-] දොසස්ස භික්ඛවෙ පරිඤ්ඤාය -පෙ- පරික්ඛයාය -පෙ- පහාණාය ඛයාය පෙ වයාය -පෙ- විරාගාය -පෙ- නිරොධාය -පෙ- චාගාය -පෙ- පටිනිස්සග්ගාය -පෙ- ඉමෙ චත්තාරො ධම්මා භාවෙතබ්බාති [4] 8. 61 480 මොහස්ස භික්ඛවෙ කොධස්ස -600 උපනාහස්ස -600 මක්ඛස්ස -පෙ- පලාසස්ස පෙ- ඉස්සාය -පෙ- මච්ඡරියස්ස පෙ මායාය -පෙ- සාඨෙය්‍යස්ස පෙ- ථම්භස්ස පෙ සාරම්භස්ස පෙ මානස්ස පෙ මදස්ස පෙ පමාදස්ස -පෙ- අභිඤ්ඤාය -පෙ- පරිඤ්ඤාය – පෙ- පරික්ඛයාය -පෙ- පහාණාය-පෙ- ඛයාය පෙ වයාය පෙ විරාගාය පෙ- නිරොධාය -පෙ- වාගාය -පෙ- පටිනිස්සග්ගාය (චත්තාරො ධම්මා භාවෙතබ්බාති. කතමෙ චත්තාරො ඉධ භික්ඛවෙ භික්ඛු කායේ කායානුපස්සි පෙ- වෙදනාසු වෙදනානුපස්සී පෙ චිත්තෙ චිත්තානුපස්සී පෙ ධම්මෙසු ධම්මානුපස්සී විහරති -පෙ- අකුසලානං ධම්මානං අනුප්පාදාය -පෙ- පහාණාය -පෙ- කුසලානං ධම්මානං උප්පාදාය -පෙ- පාරිපූරියා ඡන්දං ජනෙති -පෙ- ඡන්ද සමාධිපධානසංඛාරසමන්නාගතං ඉද්ධිපාදං විරිය සමාධි පෙ- චිත්ත සමාධි -600 වීමංසා සමාධිපධාන සංඛාර සමන්නාගතං ඉද්ධිපාදං භාවෙති. පමාදස්ස භික්ඛවෙ අභිඤ්ඤාය පෙ පටිනිස්සග්ගාය ඉමෙ චත්තාරො ධම්මා භාවෙතබ්බාති. * රොගාදිපෙය්‍යාලං නිට්ඨිතං චතුක්කං සමත්තං. රාග පදතො පට්ඨාය පමාදපද පරියන්තෙසු සොළසසු පෙය්‍යාලෙසු එකමෙකං අභිඤ්ඤායාදි දසහි පදෙහි යොජෙත්වා චත්තාරො ධම්මා භාවෙතබ්බා ති නිදදිට්ඨ සතිපට්ඨාන සම්මප්පධාන ඉද්ධි පාදෙහි පචචකං ඝටිතානි සබබ්බ සුත්තානි අසීත්‍යධිකචත්තාරි සතානි හොන්ති.

42 21 අංගුත්තර නිකායේ චතුක්ක නිපාතො [4.1.3.1] 3. උරුවෙලවග්ගො 4. 13. 1. පඨම උරුවෙල සුත්තං) ° {එවං මේ සුතං:] එකං සමයං භගවා සාවත්ථියං විහරති ජෙතවනෙ අනාථ පිණ්ඩිකස්ස ආරාමෙ. තත්‍ර ඛො භගවා භික්ඛු ආමන්තෙසි භික්ඛවො'ති. භදන්තෙති තෙ භික්ඛු භගවතො පච්චස්සොසුං, භගවා එතදවොච: එකමිදාහං භික්ඛවෙ සමයං උරුවෙලායං විහරාම් නජ්ජා නෙරඤ්ජරාය තීරෙ අජපාලනිග්‍රොධෙ පඨමාභිසම්බුද්ධො. ඛො තස්ස මය්හං භික්ඛවෙ රභොගතස්ස පතිසලලීනස්ස එවං චෙතසො පරිවි තක්කො උදපාදි දුක්ඛං ඛො අගාරවො විහරති අප්පතිස්සො කන්නු අහං සමණං වා බ්‍රාහ්මණං වා සක්කත්වා ගරුකත්වා උපනිස්සාය විහරෙය්‍යන්ති. තස්ස මය්හං භික්ඛවෙ එතදහොසි: අපරිපුරස්ස ඛො අහං සීලක්ඛන්ධස්ස පාරිපූරියා අඤ්ඤං සමණං වා බ්‍රාහ්මණං වා සක්කත්වා ගරුකත්වා උපනිස්සාය විහරෙය්‍යං, න ඛො පනාහං පස්සාමි සදෙවකෙ ලොකෙ සමාරකෙ සබ්‍රහ්මකෙ සස්සමණ බ්‍රාහ්මණියා පජාය සදෙව මනුස්සාය අඤ්ඤං සමණං වා බ්‍රාහ්මණං වා අත්තනා සීල සම්පන්න තරං යමහං සක්කත්වා ගරු කත්වා උපනිස්සාය විහරෙය්‍යං අපරිපූරස්ස ඛො අහං සමාධික්ඛන්ධස්ස පාරිපූරියා අඤ්ඤං සමණං වා බ්‍රාහ්මණං වා සක්කත්වා ගරුකත්වා උපනිස්සාය විහරෙය්‍යං, න ඛො පනාහං පස්සාමි සදෙවකෙ ලොකෙ සමාරකෙ සබ්‍රහ්මකෙ සස්සමණ බ්‍රාහ්මණියා පජාය සදෙවමනුස්සාය අඤ්ඤං සමණං වා බ්‍රාහ්මණං වා අත්තනා සමාධි සම්පන්නතරං යමහං සක්කත්වා ගරුකත්වා උපනිස්සාය විහරෙය්‍යං. අපරිපූරස්ස ඛො අහං පඤ්ඤාක්ඛන්ධස්ස පාරිපූරියා අඤ්ඤං සමණං වා බ්‍රාහ්මණං වා සක්කත්වා ගරු කත්වා උපනිස්සාය විහරෙය්‍යං, න ඛො පනාහං පස්සාමි සදෙවකෙ ලොකෙ සාමාරකෙ සබ්‍රහ්මකෙ සස්සමණ බ්‍රාහ්මණියා පජාය සදෙව මනුස්සාය අඤ්ඤං සමණං වා බ්‍රාහ්මණං වා අත්තනා පඤ්ඤාසම්පන්නතරං යමහං සක්කත්වා ගරුකත්වා උපනිස්සාය විහරෙය්‍යං අපරිපූරස්ස ඛො අහං විමුත්තික්ඛන්ධස්ස පාරිපූරියා අඤ්ඤං සමණං වා බ්‍රාහ්මණං වා සක්කත්වා ගරුකත්වා උපනිස්සාය විහරෙය්‍යං, න ඛො පනාහං පස්සාමි සදෙවකෙ ලොකෙ සමාරකෙ සබ්‍රහ්මකෙ සස්සමණ බ්‍රාහ්මණියා පජාය සදෙව මනුස්සාය අත්තනා විමුත්ති සම්පන්න තරං යමහං සක්කත්වා ගරුකත්වා උපනිස්සාය විහරෙය්‍යන්ති. තස්ස මය්හං භික්ඛවෙ එතදහොසි: යනූනාහං යොපායං ධම්මො මයා අභිසම්බුද්ධො තමේව ධම්මං සක්කත්වා ගරු කත්වා උපනිස්සාය විහාරෙය්‍යන්ති.

106 [සාවත්ථිනිදානං: \ 1. අංගුත්තරනිකායේ චතුක්ක නිපාතො-[4.2.11) 2. දුතියො පණ්ණාසකො. පුඤ්ඤාභිසන්දවගගා. 4. 2. 1. 1. (පඨම පුඤ්ඤාභිසන්ද සුත්තං 1. චත්තාරො මෙ භික්ඛවේ පුඤ්ඤාභිසන්දා කුසලාභිසන්දා සුඛස්සාහාරා සොවග්ගිකා සුඛ විපාකා සග්ග සංවත්තනිකා ඉට්ඨාය කන්තාය මනාපාය හිතාය සුඛාය සංවත්තන්ති. කතමෙ චත්තාරො? යස්ස භික්ඛවෙ භික්ඛු චීවරං පරිභුඤ්ජමානො අප්පමාණං වෙතොසමාධිං උපසම්පජ්ජ විහරති. අප්පමාණො තස්ස පුඤ්ඤාභිසන්දො සුඛස්සාභාරො සොවග්ගිකො සුඛ විපාකො සග්ගසංවත්තනිකො කන්තාය මනාපාය හිතාය සුඛාය සංවත්තති. කුසලාභිසන්දො ඉට්ඨාය යස්ස භික්ඛවෙ භික්ඛු පිණ්ඩපාතං පරිභුඤ්ජමානා අප්පමාණං වෙතො සමාධිං උපසම්පජ්ජ විහරති, අප්පමාණො තස්ස පුඤ්ඤාභිසන්දො කුසලාභිසන්දො සුඛස්සාහාරො සොවග්ගිකො සුඛවිපාකො සග්ගසංවත්තනිකො ඉට්ඨාය කන්තාය මනාපාය හිතාය සුඛාය සංවත්තති. යස්ස භික්ඛවෙ භික්ඛු සෙනාසනං පරිභුඤ්ජමානො අප්පමාණං වෙතො සමාධිං උපසම්පජ්ජ විහරති, අප්පමාණො තස්ස පුඤ්ඤාභිසන්දො කුසලාභි සන්දො සුඛස්සාහාරො සොවග්ගිකො සුභ විපාකො සග්ගසංවත්තනිකො ඉට්ඨාය කන්තාය මනාපාය හිතාය සුඛාය සංවත්තති. යස්ස භික්ඛවෙ භික්ඛු ගිලාන පච්චයභෙසජ්ජ පරික්ඛාරං පරිභුඤ්ජමානො අප්පමාණං වෙතො සමාධිං උපසම්පජ්ජ විහරති, අප්පමාණො තස්ස පුඤ්ඤා හිසන්දො කුසලාභිසන්දො සුඛස්සාහාරො සොවග්ගිකො සුඛ විපාකො සග්ග සංවත්තනිකො ඉට්ඨාය කන්තාය මනාපාය හිතාය සුඛාය සංවත්තති. ඉමෙ ඛො භික්ඛවේ චත්තාරො පුඤ්ඤාභිසන්දා කුසලාභිසන්ද සුඛස්සාහාරා සොවග්ගිකා සුඛ විපාකා සග්ගසංවත්තනිකා ඉට්ඨාය කන්තාය මනාපාය හිතාය සුඛාය සංවත්තන්ති ඉමෙහි ච පන භික්ඛවෙ චතුහි පුඤ්ඤාභි සන්දෙහි කුසලාභි සන්දෙහි සමන්නාගතස්ස අරියසාවකස්ස න සුකරං පුඤ්ඤස්ස පමාණං ගහෙතුං, 1 එත්තකො පුඤ්ඤාභිසන්දො කුසලාභිසන්දො සුඛස්සාහාරො සොවග්ගිකො සුඛ විපාකො සග්ගසංවත්තනිකො ඉට්ඨාය කන්තාය මනාපාය හිතාය සුඛාය අථ ඛො අසංඛෙය්‍යො අප්පමෙය්‍යො මහා පුඤ්ඤක්ඛන්ධොත්වෙව සංඛං ගච්ඡති. 1. ගණෙතුං, -ක.

150 අංගුත්තර නිකායේ චතුක්ක නිපාතො -[4.2.3.6–7] තතියම්පි ඛො භගවා භික්ඛූ ආමන්තෙයි: සියා ඛො පන භික්ඛවෙ එක භික්ඛුස්ස පි කංඛා වා විමති වා බුද්ධො වා ධම්මේවා සංඝෙ වා මග්ගො වා පටිපදාය වා, පුච්ඡථ භික්ඛවෙ, මා පච්ඡා විප්පටිසාරිනො අහුවත්ථ සම්මුඛී භූතො තො සත්ථා අහොසි, නාසක්ඛිම්හ භගවන්තං සම්මුඛා පටිපුච්ඡිතුන්ති තතියම්පි ඛො තෙ භික්ඛු තුණහී අහෙසුං. අථ ඛො භගවා භික්ඛු ආමන්තෙසි: සියා ඛො පන භික්ඛවෙ සත්ථුගාර වෙතාපිත පුච්ඡෙය්‍යාථ, සහාය කොපි භික්ඛවේ සහායකස්ස අරොවෙතූති එවං වුත්තෙ තෙ භික්ඛු තුණ්ණි අහෙසුං. අථ ඛො ආයස්මා ආනන්දො භගවන්තං එතදවොව අබ්භුතං භන්ත. එවං පසන්නො අහං භන්තෙ ඉමස්මිං ඉමස්මිං භික්ඛු සංඝෙ එක භික්ඛුස්සපි කංඛා වා විමති වා සංඝෙ වා මග්ගො වා පටිපදාය වාති. අච්ඡරියං භන්තෙ, භික්ඛු සංඝෙ, නත්ථි බුද්ධෙ වා ධම්මෙ වා පසාදා ඛො ත්වං ආනන්ද වදෙසි. ඤාණ මෙව1 හෙත්ථ ආනන්ද තථාගතස්ස, නත්ථි ඉමස්මිං භික්ඛු සංඝෙ එක භික්ඛුස්සපි කංඛා වා විමති වා බුද්ධෙ වා ධම්මො වා සංඝෙ වා මග්ගො වා පටිපදාය වා ඉමෙසං හි ආනන්ද පඤ්චන්නං භික්ඛුසතානං යො පච්ඡිමකො භික්ඛු, සො සොතාපන්නො අවිනිපාත ධම්මො නියතො සම්බොධි පරායනොති. [සාවත්ථිනිදානං:] 4. 2. 3. අචින්තෙය්‍යසුත්තං 27. චත්තාරිමානි භික්ඛවේ අචින්තය්‍යානි න චින්තෙ තබ්බානි, යානි චින්තෙන්තො උම්මාදස්ස විඝාතස්ස භාගී අස්ස. කතමානි චත්තාරි? බුද්ධානං භික්ඛවෙ බුද්ධ විසයො අචින්තෙය්‍යො න වින්තෙ තබ්බො, යං චින්තෙන්තො උම්මාදස්ස විඝාතස්ස භාගී අස්ස. ඣායිස්ස භික්ඛවෙ ඣාන විසයො අචින්තෙය්‍යො න චින්තෙතබ්බො, චින්තෙන්තො උම්මාදස්ස විඝාතස්ස භාගී අස්ස. කම්ම විපාකො භික්ඛවේ අචින්තෙය්‍යො න චින්තේතබ්බො, යං චින්තෙ න්තො උම්මාදස්ස විඝාතස්ස භාගී අස්ස. ලොකචින්තා භික්ඛවේ අචින්තය්‍යා න චින්තෙතබ්බා. යං චින්තෙන්තො උම්මාදස්ස විඝාතස්ස භාගී අස්ස. ඉමානි ඛො භික්ඛවෙ චත්තාරි අචින්තෙය්‍යානි න චින්තෙ තබ්බානි, යානි චින්තෙන්තො උම්මාදස්ස විඝාතස්ස භාගි අස්සාති. 1. ඤාතමෙව කත්ථචි.

26 පඤ්චක නිපාතෙ පඨම පණ්ණාසකො පචංගිකවග්ගො [5. 1. 3. 1–2] [සාවත්ථිනිදානං) 3. පචංගික වගා 5. 1. 3. 1 (පඨම අගාරව සුත්තං 21. සො වත භික්ඛවෙ භික්ඛු අගාරවො අප්පතිස්සො අසභාග වුත්තිකො සබ්‍රහ්මචාරීසු ආභිසමාචාරිකං ධම්මං පරිපූරෙස්සතී ති නෙතං ඨානං විජ්ජති. ආභිසමාචාරිකං ධම්මං අපරිපූරෙත්වා සෙඛාඛා ධම්මං පරිපූරෙස්සතී'ති නෙතං ඨානං විජ්ජති. සෙඛං ධම්මං අපරිපූරෙත්වා සීලානි පරිපූරෙස්සතී' ති නෙතං ඨානං විජ්ජති. සිලානි අපරිපූරෙත්වා සම්මා දිට්ඨිං පරිපූරෙස්සතී'ති නෙතං ඨානං විජ්ජති. සම්මා දිට්ඨිං අපරිපූරෙත්වා සම්මා සමාධිං පරිපූරෙස්ස- නෙතං ඨානං විජ්ජති. තී' ති ° 0 සො වත භික්ඛවෙ භික්ඛු සගාරවො සප්පතිස්සො සභාගවුත්තිකො සබ්‍රහ්මචාරීසු ආභිසමාචාරිකං ධම්මං පරිපූරෙස්සතී ති ඨානමෙතං විජ්ජති, ආභිසමාචාරිකං ධම්මං පරිපූරෙත්වා සෙඛං ධම්මං පරිපූරෙස්සතී' ති ඨාන මෙතං විජ්ජති. සෙඛං ධම්මං පරිපූරෙත්වා සීලානි පරිපූරෙස්සතී' ති ඨාන මෙතං විජ්ජති. සීලානි පරිපූරෙත්වා සම්මා දිට්ඨිං පරිපූරෙස්සතී'ති ඨාන මෙතං විජ්ජති සම්මා දිට්ඨිං පරිපූරෙත්වා සම්මාසමාධිං පරිපූරෙස්සතී'ති ඨාන මෙතං විජ්ජති. 5. 1. 2. 2 (දුතිය අගාර වසුත්තං 22. සො වත භික්ඛවෙ භික්ඛු අගාරවො අප්පතිස්සො අසභාගවුත්තිකො සබ්‍රහ්මචාරීසු ආභිසමාචාරිකං ධම්මං පරිපූරෙස්සතී'ති නෙතං ඨානං විජ්ජති. ආභිසමාචාරිකං ධම්මං අපරිපූරෙත්වා සෙඛං ධම්මං පරිපූරෙස්සතී'ති නෙතං ඨානං විජ්ජති. සෙඛා ධම්මං අපරිපූරෙත්වා සීලක්ඛන්ධං පරිපූරෙස්සතී' ති නෙතං ඨානං විජ්ජති. සීලක්ඛන්ධං අපරිපූරෙත්වා සමාධික්ඛන්ධං පරිපූරෙස්ස- තී'ති නෙතං ඨානං විජ්ජති. සමාධික්ඛන්ධං අපරිපූරෙත්වා පඤ්ඤාක්ඛන්ධං පරිපූරෙස්සතී'ති නෙතං ඨානං විජ්ජති. සොවත භික්ඛවෙ භික්ඛු සගාරවො සප්පතිස්සො සභාග වුත්තිකො සබ්‍රහ්මචාරීසු ආභිසමාචාරිකං ධම්මං පරිපූරෙස්සතී ති ඨාන මෙතං විජ්ජති. ආභිසමාචාරිකං ධම්මං පරිපූරෙත්වා සෙඛං ධම්මං පරිපූරෙස්සතී ති ඨාන මෙතං විජ්ජති. සෙඛං ධම්මං පරිපූරෙත්වා සීලක්ඛන්ධං පරිපූරෙස්සතී ති ඨාන මෙතා විජ්ජති. සීලක්ඛන්ධං පරිපූරෙත්වා සමාධික්ඛන්ධං පරිපූරෙස්සතී ති ඨාන මෙතං විජ්ජති. සමාධික්ඛන්ධං පරිපූරෙත්වා පඤ්ඤාක්ඛන්ධං පරිපූරෙස්සතී'ති ඨාන මෙතං විජ්ජතී'ති. ° 1 සෙක්‌ක්ඛ ස්‍යා

288 පඤ්චක නිපාතෙ චතුත්ථ පණ්ණාසකං සද්ධම්ම වග්ගො [5.4.1.4-5] 0 පඤ්චිමෙ භික්ඛවෙ, ධම්මා සද්ධම්මස්ස ඨිතියා අසම්මොසාය අනන්තර- ධානාය සංවත්තන්ති. කතමෙ පඤ්ච: 0 ඉධ භික්ඛවෙ, භික්ඛූ සක්කච්චං ධම්මං සුණන්ති. සක්කච්චං ධම්මං පරියාපුණන්ති. සක්කච්චං ධම්මං ධාරෙන්ති. සක්කච්චං ධතානං1 ධම්මානං අත්ථං උපපරික්ඛන්ති. සක්කච්චං අත්ථ මඤ්ඤය ධම්මමඤ්ඤාය ධම්මානු ධම්මං පටිපජ්ජන්ති. ° ° ඉමෙ ඛො භික්ඛවෙ පඤ්ච ධම්මා සද්ධම්මස්ස ඨිතියා අසම්මොසාය අනන්තරධානාය සංවත්තන්තීති. [සාවත්ථිනිදානං] 5. 4. 1. 5. (දුතිය සද්ධම්ම සම්මො සසුත්තං] 5. පඤ්චිමෙ භික්ඛවෙ, ධම්මා සද්ධම්මස්ස සම්මොසාය අන්තරධානාය සංවත්තන්ති. කතමෙ පඤ්ච: ඉධ භික්ඛවෙ භික්ඛු ධම්මං න පරියාපුණන්ති සුත්තං ගෙය්‍යං වෙය්‍යා- කරණං ගාථං උදානං ඉතිවුත්තකං ජාතකං අබ්භුත ධම්මං වෙදල්ලං. අයං භික්ඛුවෙ, පඨමො ධම්මො සද්ධම්මස්ස සම්මොසාය අන්තරධානාය සංවත්තති. න පුනච පරං භික්ඛවෙ, භික්ඛු යථා සුතං යථාපරියත්තං ධම්මං න විත්ථාරෙන පරෙසං 2 දෙසෙන්ති. අයං භික්ඛවෙ, දුතියො ධම්මො සද්ධම්මස්ස සම්මො සාය අන්තරධානාය සංවත්තති. පුන ච පරං භික්ඛවෙ, භික්ඛු යථා සුතං විත්ථාරෙන පරෙසං වාචෙන්ති. අයං භික්ඛවෙ, සම්මොසාය අන්තරධානාය සංවත්තති. යථාපරියත්තං ධම්මං න තතියො ධම්මො සද්ධම්මස්ස න පුනච පරං භික්ඛවෙ, භික්ඛු යථා සුතං යථාපරියත්තං විත්ථාරෙන සජ්ඣායං කරොන්ති. අයං භික්ඛවෙ චතුත්ථො ධම්මො සද්ධම්මස්ස සම්මො සාය අන්තරධානාය සංවත්තති. පුනච පරං භික්ඛවෙ, භික්ඛු යථා සුතං යථාපරියත්තං ධම්මං චෙතසා අනුචිතක්කෙන්ති, අනුවිචාරෙන්ති, මනසානුපෙක්ඛන්ති. භික්ඛවෙ, පඤ්චමො ධම්මො සද්ධම්මස්ස සම්මො සාය අන්තරධානාය සංවත්තති. අයං ඉමෙ ඛො භික්ඛවෙ, පඤ්ච ධම්මා සද්ධම්මස්ස සම්මොසාය අන්තරධානාය සංවත්තන්ති. පඤ්චිමෙ භික්ඛවෙ, ධම්මා සද්ධම්මස්ස ඨිතියා අසම්මොසාය අනන්තර- ධානාය සංවත්තන්ති. කතමෙ පඤ්ච: ඉධ භික්ඛවෙ, භික්ඛු ධම්මං පරියාපුණන්ති සුත්තං ගෙය්‍යං වෙය්‍යාකරණං ගාථං උදානං ඉතිවුත්තකං ජාතකං අබ්භුත ධම්මං වෙදල්ලං අයං භික්ඛවෙ, පඨමො ධම්මො සද්ධම්මස්ස ඨිතියා අසම්මොසාය අනන්තරධානාය සංවත්තති. 1. ධාතානං මඡසං, 2 පරං මඡසං.

290 ධම්මං පඤ්චක නිපාතෙ චතුත්ථ පණ්ණාසකං සද්ධම්මවග්ගො [5.4.1.5-6] පුනච පරං භික්ඛවෙ, භික්ඛූ යථාසුතං යථාපරියත්තං විත්ථාරෙන පරෙසං දෙසෙති. අයං භික්ඛවෙ, දුතියො ධම්මො සද්ධම්මස්ස ඨිතියා අසම්මොසාය අනන්තරධානාය සංවත්තති. පුන ච පරං භික්ඛවෙ, භික්ඛූ යථාසුතං යථාපරියත්තං ධම්මං විත්ථාරෙන පරෙසං වාවෙන්ති. අයං භික්ඛවෙ, තතියො ධම්මො සද්ධම්මස්ස ඨිතියා අසම්මොසාය අනන්තරධානාය සංවත්තති. පුන ච පරං භික්ඛවෙ භික්ඛූ යථාසුතං යථාපරියත්තං ධම්මං විත්ථාරෙන සජ්ඣායං කරොන්ති. අයං භික්ඛවෙ, චතුත්ථො ධම්මො සද්ධම්මස්ස ඨිතියා අසම්මොසාය අනන්තරධානාය සංවත්තති. පුන ච පරං භික්ඛවෙ, භික්ඛූ යථාසුතං යථාපරියත්තං ධම්මං චෙතසා අනුචිතක්කෙන්ති අනුවිචාරෙන්ති මනසානුපෙක්ඛන්ති. අයං භික්ඛවෙ, පඤ්චමො ධම්මො සද්ධම්මස්ස ඨිතියා අසම්මොසාය අනන්තරධානාය සංවත්තති. ඉමේ ඛො භික්ඛවෙ, පඤ්ච ධම්මා සද්ධම්මස්ස ඨිතියා අසම්මොසාය අනන්තරධානාය සංවත්තන්තීති. [සාවත්ථිනිදානං] 5. 4. 1. 6. (තතියසද්ධම්ම සම්මොස සුත්තං) 6. පඤ්චිමෙ භික්ඛවෙ, ධම්මා සද්ධම්මස්ස සම්මොසාය අන්තරධානාය සංවත්තන්ති. කතමෙ පඤ්ච: ඉධ භික්ඛවෙ, භික්ඛූ දුග්ගහිතං සුත්තන්තං පරියාපුණන්ති දුන්නික්ඛිත්තෙහි පද බ්‍යඤ්ජනෙහි. දුන්නික්ඛිත්තස්ස භික්ඛවෙ පදබ්‍යඤ්ජ නස්ස අත්ථොපි දුන්නයො හොති. අයං භික්ඛවෙ, පඨමො ධම්මො සද්ධම්මස්ස සම්මො සාය අන්තරධානාය සංවත්තති. පුන ච පරං භික්ඛවෙ, භික්ඛූ දුබ්බවා හොන්ති දොවචස්සකරණෙහි ධම්මෙහි සමන්නාගතා, අක්ඛමා අප්ප දක්ඛිණග්ගාහිනො අනුසාසතිං. අයං භික්ඛවෙ, දුතියො ධම්මො සද්ධම්මස්ස සම්මොසාය අන්තරධානාය සංවත්තති. පුන ච පරං භික්ඛවෙ, යෙ තෙ භික්ඛු බහුස්සුතා ආගතාගමා ධම්මධරා විනයධරා මාතිකාධරා, තෙ න සක්කච්චං සුත්තන්තං පරං වා චෙන්ති. තෙසං අච්චයෙන ඡින්නවූලකො සුත්තන්තො හොති අප්පටිසරණො. අයං භික්ඛවෙ, තතියො ධම්මො සද්ධම්මස්ස සම්මොසාය අන්තරධානාය සංවත්තති.

292 පඤ්චක නිපාතෙ චතුත්ථපණ්ණාසකං සද්ධම්මවග්ගො [5.4,1.6] පුන ච පරං භික්ඛවෙ, ථෙරා භික්ඛු බාහුලිකා හොන්ති සාථලිකා ඔක්කමනෙ පුබ්බංගමා පවිවෙකෙ නික්ඛිත්ත ධුරා. න විරියං ආරභන්ති අප්පත්තස්ස පත්තියා අනධිගතස්ස අධිගමාය අසච්ඡිකතස්ස සච්ඡිකිරියාය. තෙසං පච්ඡිමා ජනතා දිට්ඨානුගතිං ආපජ්ජති. සාපි හොති බාහුලිකා සාථලිකා ඔක්කමනෙ පුබ්බංගමා පචිවෙකෙ නික්ඛිත්ත ධූරා න විරියං ආරභති අප්පත්තස්ස පත්තියා අනධිගතස්ස අධිගමාය අසච්ඡිකතස්ස සච්ඡිකිරියාය. අයං භික්ඛවෙ, චතුත්ථො ධම්මො සද්ධම්මස්ස සම්මොසාය අන්තරධානාය සංවත්තති. පුනච පරං භික්ඛවෙ, සංඝො භින්නො හොති. සබ්බේ ඛො පන භික්ඛවෙ, භින්න අඤ්ඤ මඤ්ඤං අක්කොසා ච හොන්ති, අඤ්ඤ මඤ්ඤං පරිභාසා ච හොන්ති, අඤ්ඤ මඤ්ඤං පරික්ඛෙපාච හොන්ති, අඤ්ඤමඤ්ඤං පරිච්චජනා ව හොන්ති. තත්‍ථ අප්පසන්නා චෙව නප්පසීදන්ති, පසන්නානං ච එකච්චානං අඤ්ඤථත්තං අඤ්ඤථත්තං හොති. අයං භික්ඛවෙ පඤ්චමො ධම්මො සද්ධම්මස්ස සම්මොසාය අන්තරධානාය සංවත්තති. ඉමෙ ඛො භික්ඛවෙ, පඤ්ච ධම්මා සද්ධම්මස්ස සම්මොසාය අන්තරධානාය සංවත්තන්ති. පඤ්චිමෙ භික්ඛවේ ධම්මා සද්ධම්මස්ස ඨිතියා අසම්මොසාය අනන්තර- ධානාය සංවත්තන්ති. කතමෙ පඤ්ච: ඉධ භික්ඛවෙ, භික්ඛූ සුග්ගහිතං සුත්තන්තං පරියාපුණන්ති සුනික්ඛිත්තෙහි පදඛ්‍යඤ්ජනෙහි. සුනික්ඛිත්තස්ස භික්ඛවෙ පදඛ්‍යඤ්ජනස්ස අත්ථොපි සුනයො හොති. අයං භික්ඛවෙ පඨමො ධම්මො සද්ධම්මස්ස ඨිතියා අසම්මාසාය අනන්තරධානාය සංවත්තති. අයං පුනච පරං භික්ඛවෙ, භික්ඛු සුබ්බවා හොන්ති සොවචස්සකරණෙහි ධම්මෙහි සමන්නාගතා. ඛමා පදක්ඛිණග්ගාහිනො අනුසාසතිං. භික්ඛවෙ දුතියො ධම්මො සද්ධම්මස්ස ඨිතියා අසම්මො සාය අනන්තරධානාය සංවත්තති, පුනච පරං භික්ඛවෙ, යෙ තෙ භික්ඛු බහුස්සුතා ආගතාගමා ධම්මධරා විනයධරා මාතිකාධාරා, තෙ සක්කච්චං පරං වාචෙන්ති. තෙසං අච්චයෙන න ඡින්න මූලකා සුත්තන්තො හොති තතියො ධම්මො සද්ධම්මස්ස ඨිතියා සංවත්තති. සප්පටිසරණො. අයං භික්ඛවේ, අසම්මොසාය අනන්තරධානාය

291 පඤ්චක නිපාතෙ චතුත්ථපණ්ණාසකං සද්ධම්මවග්ගො [5.4.1.6–7] පුන ච පරං භික්ඛවෙ, ථෙරා භික්ඛුන බාහුලිකා හොන්ති න සාථලිකා ඔක්කමනෙ නික්ඛිත්ත ධුරා පවිවෙකෙ පුබ්බංගමා. විරියං ආරහන්ති අප්පත්තස්ස පත්තියා අනධිගතස්ස අධිගමාය අසච්ඡිකතස්ස සච්ඡිකිරියාය. තෙසං පච්ඡිමා ජනතා දිට්ඨානුගතිං ආපජ්ජති. සාපි හොති න බාහුලිකා න සාථලිකා ඔක්කමනෙ නික්ඛිත්ත ධුරා පවිවෙකෙ පුබ්බංගමා. විරියං ආරභති අප්පත්තස්ස පත්තියා අනධිගතස්ස අධිගමාය අසච්ඡිකතස්ස සච්ඡිකිරියාය. අයං භික්ඛවෙ, චතුත්ථො ධම්මො සද්ධම්මස්ස ඨිතියා අසම්මොසාය අනන්තරධානාය සංවත්තති. පුන ච පරං භික්ඛවෙ, සංඝො සමග්ගො සම්මොදමානො අවිවදමා නො එකුද්දෙසො ඵාසුං විහරති.1 සංඝෙ ඛො පන භික්ඛවෙ, සමග්ගෙ න වෙව අඤ්ඤ මඤ්ඤං අක්කොසා හොන්ති. න ච අඤ්ඤමඤ්ඤං පරිභාසා හොන්ති. නච අඤ්ඤ මඤ්ඤං පරික්ඛෙපා හොන්ති. න ච අඤ්ඤමඤ්ඤං ච පරිච්චජනා හොන්ති. තත්‍ථ අප්පසන්නා චෙව පසීදන්ති. පසන්නානං ච භීය්‍යොභාවො භීය්‍යො භාවො හොති. අයං භික්ඛවෙ, පඤ්චමො ධම්මො සද්ධම්මස්ස ඨිතියා අසම්මො සාය අනන්තරධානාය සංවත්තති. ඉමෙ ඛො භික්ඛවෙ, පඤ්ච ධම්මා සද්ධම්මස්ස ඨිතියා අසම්මොසාය අනන්තරධානාය සංවත්තන්තීති. [සාවත්ථිනිදානං 5. 4. 1. 7. [දුක්කථා සුත්තං 7. පඤ්චන්නං භික්ඛවෙ, පුග්ගලානං කථා දුක්කථා පුග්ගලං පුග්ගලං 2 උපනිධාය. කතමෙසං පඤ්චන්නං: අස්සද්ධස්ස භික්ඛවෙ, සද්ධාකථා දුක්කථා, දුස්සීලස්ස සීලකථා දුක්කථා, අප්පස්සුතස්ස බාහු සච්ච කථා දුක්කථා, මච්ඡරියස්ස චාගකථා දුක්කථා, දුප්පඤ්ඤස්ස පඤ්ඤා කථා දුක්කථා. කස්මා ච භික්ඛවෙ, අස්සද්ධස්ස සද්ධා කථා දුක්කථා අස්සද්ධො භික්ඛවෙ, සද්ධා කථාය කච්ඡමානාය අභිසජ්ජති, කුප්පති, ව්‍යාපජ්ජති, පතිත්ථියති, කොපඤ්ච දොසඤ්ච අප්පච්චයං ච පාතුකරොති. තං කිස්ස හෙතු? තං හි සො භික්ඛවෙ සද්ධා සම්පදං අත්තනි න සම්පස්සති. නච ලභති තතො නිදානං පීතිපාමුජ්ජං. තස්මා අස්සද්ධස්ස සද්ධාකථා දුක්කථා කස්මා ච භික්ඛවෙ දුස්සීලස්ස සීල කථා දුක්කථා දුස්සීලො භික්ඛවෙ, සීලකථාය කච්ඡමානාය අභිසජ්ජති, කුප්පති, ව්‍යාපජ්ජති, පතිත්ථියති, කොපඤ්ච දොසඤ්ච අප්පච්චයං ච පාතුකරොති. තං කිස්ස හෙතු? තං හි සො භික්ඛවෙ, සීලසම්පදං අත්තනි න සම්පස්සතිඃ, න ච ලභති තතො නිදානං පීතිපාමුජ්ජං. තස්මා දුස්සීලස්ස සීලකථා දුක්කථා. 1. ඵාසු විහරති සීමු. 2. පුග්ගලෙ පුග්ගලං -මීඡසං, 3. න සමනුපස්සති මඡසං,

296 පඤ්චකනිපාතෙ චතුත්ථපණ්ණාසකං සද්ධම්මවග්ගො [5.4.1.7] කස්මා ච භික්ඛවෙ, අප්පස්සුතස්ස බාහු සච්ච කථා දුක්කථා? අප්පස්සුතො භික්ඛවෙ, බාහු සච්ච කථාය කච්ඡමානාය අභිසජ්ජති කුප්පති ව්‍යාපජ්ජති පතිත්ථියති, කොපඤ්ච දොසඤ්ච අප්පච්චයං ච පාතුකරොති. තං කිස්ස හෙතු? තං තං හි සො භික්ඛවෙ, සුත සම්පදං අත්තනි න සම්පස්සති. න තතො නිදානං පීතිපාමුජ්ජං. තස්මා අප්පස්සුතස්ස බාහුසච්චකථා දුක්කථා. න ච ලභති කස්මා ච භික්ඛවෙ, මච්ඡරියස්ස චාග කථා දුක්කථා? මච්ඡරී භික්ඛවෙ චාගකථාය කච්ඡමානාය අභිසජ්ජති කුප්පති ව්‍යාපජ්ජති පතිත්ථියති, කොපං ච දොසං ච අප්පච්චයං ච පාතුකරොති. තං කිස්ස හෙතු? තං හි සො භික්ඛවෙ චාග සම්පදං අත්තනි න සම්පස්සති. 1 න ච ලභති තතො නිදානං පීතිපාමුජ්ජං. තස්මා මච්ඡරියස්ස චාග කථා දුක්කථා. කස්මා ච භික්ඛවෙ, දුප්පඤ්ඤස්ස පඤ්ඤාකථා දුක්කථා? දුප්පඤ්ඤා භික්ඛවෙ පඤ්ඤා කථාය කච්ඡමානාය අභිසජ්ජති කුප්පති ව්‍යාපජ්ජති පතිත්ථියති, කොපං ච දොසං ච අප්පච්චයං ච පාතුකරොති. තං කිස්ස හෙතු? තං හි සො භික්ඛවෙ, පඤ්ඤා සම්පදං අත්තනි න සම්පස්සති.1 න ච ලභති තතො නිදානං පීතිපාමුජ්ජං තස්මා දුප්පඤ්ඤස්ස පඤ්ඤාකථා දුක්කථා. ඉමෙසං ඛො භික්ඛවෙ පඤ්චන්නං පුග්ගලානං කථා දුක්කථා පුග්ගලං පුග්ගලං 2 උපනිධාය. පඤ්චන්නං භික්ඛවෙ පුග්ගලානං කථා සුකථා පුග්ගලං පුග්ගල 2 උපනිධාය. කතමෙසං පචන්නං? සද්ධස්ස භික්ඛවෙ සද්ධා කථා සුකථා, සීලවතො සීලකථා සුකථා, බහුස්සුතස්ස බාහු සච්ච කථා සුකථා, චාගවතො චාග කථා සුකථා, පඤ්ඤ- වතො පඤ්ඤා කථා සුකථා. කස්මා ච භික්ඛවෙ, සද්ධස්ස සද්ධා කථා සුකථා සද්ධො භික්ඛවෙ, සද්ධා කථාය කච්ඡමානාය නාභිසජ්ජති න න කුප්පති න න ව්‍යාපජ්ජති න පතිත්ථියති, න කොපං ච දොසං ච අප්පච්චයං ච පාතුකරොති. තං කිස්ස හෙතු? තං හි සො භික්ඛවෙ, සද්ධාසම්පදං අත්තනි සම්පස්සති. ලහති ච තතො නිදානං පීතිපාමුජ්ජං. තස්මා සද්ධස්ස සද්ධා කථා සුකථා කස්මා ච භික්ඛවෙ සීලවතො සීලකථා සුකථා? සීලවා භික්ඛවෙ, සීලකථාය කච්ඡමානාය නාභිසජ්ජති න කුප්පති න ව්‍යාපජ්ජති පතිත්ථියති, න කොපං ච දොසං ච අප්පච්චයං ච පාතුකරොති. තං කිස්ස හෙතූ? තං හි සො භික්ඛවෙ, සීල සම්පදං අත්තෙනි සම්පස්සති.1 ලභති ච තතො නිදානං පීති පාමුජ්ජං. තස්මා සීලවතො සිලකථා සුකථා. 1. න සමනුපස්සති මඡසං 2. පුග්ගලෙ පුග්ගලං මඡසං,

356 පඤ්චක නිපාතෙ චතුත්ථපණ්ණාසකං ආරඤ්ඤකවග්ගො [5.4 4.1-4] 4. ආරඤ්ඤකවග්ගො. 5. 4. 4. 1. (ආරඤ්ඤක සුත්තං 31. පඤ්චිමෙ භික්ඛවෙ ආරඤ්ඤකා. කතමෙ පඤ්ච: මන්දත්තා මොමුහත්තා ආරඤ්ඤකො හොති. පාපිච්චේ ඉච්ඡාපකතො ආරඤ්ඤකො හොති. උම්මාදා චිත්තක්ඛෙපා ආරඤ්ඤකො හොති. වර්ණිතං බුද්දෙහි බුද්ධ සාවකෙහීති අරඤ්ඤකො හොති. අප්පිච්ඡතං යෙව තිස්සාය, සන්තුට්ඨිං යෙව නිස්සාය, සල්ලෙඛං යෙව නිස්සාය, පවිවෙකං යෙව නිස්සාය, ඉදමට්ඨිතං යෙව නිස්සාය ආරඤ්ඤකො හොති. ඉමෙ ඛො භික්ඛවෙ පඤ්ච ආරඤ්ඤකා. ඉමෙසං ඛො භික්ඛවෙ පඤ්චන්නං ආරඤ්ඤකානං වායං ආරඤ්ඤකො අප්පිච්ඡතං යෙව නිස්සාය, සන්තුට්ඨිං යෙව නිස්සාය, සල්ලෙඛං යෙව නිස්සාය, පවිවෙකං යෙව නිස්සාය, ඉදමට්ඨිතං යෙව නිස්සාය, ආරඤ්ඤකො හොති, අයං ඉමෙසං පඤ්චන්නං, ආරඤ්ඤකානං අග්ගො ච සෙට්ඨො ච මොක්ඛො ච උත්තමො ච පවරො ච. සෙය්‍යථාපි භික්ඛවෙ, ගවා ඛීරං, ඛීරම්භා දධි, දධිම්හා නවනීතා, නවනීතම්හා සප්පි, සප්පිම්හා සප්පිමණ්ඩො තත්ථ අග්ගමක්ඛායති; එවමෙව ඛො භික්ඛවෙ ඉමෙසං පඤ්චන්නං ආරඤ්ඤකානං යං ආරඤ්ඤකො අප්පිච්ඡතං යෙව නිස්සාය, සන්තුට්ඨිං යෙව නිස්සාය, සල්ලෙඛං යෙව නිස්සාය, පවිවෙකං යෙව නිස්සාය, ඉදමට්ඨිතං යෙව නිස්සාය ආරඤ්ඤකො හොති, අයං ඉමෙසං පඤ්චන්නං ආරඤ්ඤකානං අග්ගො ච සෙට්ඨො ච මොක්ඛො ච උත්තමො ච පවරො චාති. [සාවත්ථිනිදානං) 5. 4. 4. 2. (පංසුකූලික සුත්තං 32. පඤ්චිමෙ භික්ඛවෙ පංසුකූලිකා පෙ- [සාවත්ථිනිදානං] 1. 5. 4. 4. 3. (පිණ්ඩපාතික සුත්තං 33. පඤ්චිමෙ භික්ඛවෙ පිණ්ඩපාතිකා -පෙ- 5. 4. 4. 4. (රුක්ඛමූලික සුත්තං සාවත්ථිනිදානං 34. පඤ්චිමෙ භික්ඛවෙ රුක්ඛමූලිකා -පෙ- ආරඤ්ඤිකා මඡසං 2. ඉදමත්ථිතං එව මඡය

40 පඤ්චක නිපාතෙ පඨම පණ්ණාසකං පචංගිකවග්ගො [5. 1.3.8\ සෙය්‍යථාපි භික්ඛවෙ උප්පලිනියං වා පදුමිනියං වා පුණ්ඩරීකිනියං වා අප්පෙකච්චානි උප්පලානි වා පදුමානි වා පුණ්ඩරීකානිවා උදකෙ ජාතානි උදකෙ සංවධානි උදකානුග්ගතානි අන්තො නිමුග්ග පොසීනි, 1 තානි යාවග්ගා යාට මූලාඃ සිතෙන වාරිනා අභිසත්තානි පරිසන්නානි පරිපූරානි පරිපඵුටානි. නාස්ස කිඤ්චි සබ්බාවතං උප්පලානං වා පදුමානං වා පුණ්ඩරීකානං වා සීතෙන චාරිකා අඵුටං අස්ස. එවමෙව ඛො භික්ඛවෙ නිප්පීතිකෙන සුඛෙන අභිසන්‍දති පරිසන්‍දති නාස්ස කිඤ්චි සබ්බාවතො කායස්ස නිප්පීතිකෙන අරියස්ස භික්ඛවෙ පඤ්ඤංගිකස්ස සම්මා සමාධීස්ස භික්ඛු ඉමමෙව කායං පරිපූරෙති පරිප්ඵරති. සුඛෙන අඵුටං හොති. අයං තතියා භාවනා. නාස්ස 4 පුනචපරං භික්ඛවෙ භික්ඛු සුඛස්ස ච පාහාණා-පෙ- උපෙක්ඛාසති පාරිසුද්ධං චතුත්ථං ඣානං උපසම්පජ්ජ විහරති. සො ඉමමෙව කායං පරිසුද්ධෙන චෙතසා පරියොදා තෙන ඵරිත්වා නිසින්නො හොති. කිඤ්චි සබ්බාවතො කායස්ස පරිසුද්ධෙන චෙතසා පරියොදා තෙන අප්පුටං හොති. සෙය්‍යථාපි භික්ඛවෙ පුරිසො ඔදාතෙන චත්ථෙන සසීසං පාරුපිත්වා නිසින්නො අස්ස, නාස්ස කිඤ්චි සබ්බාව කායස්ස ඔදාතෙන වත්ථෙන අස්ඵුටං අස්ස. එවමෙව ඛො භික්ඛවෙ භික්ඛු ඉමමෙව කායං පරිසුද්ධෙන චෙතසා පරියොදාතෙන ඵරිත්වා නිසින්නො හොති. නාස්ස කිඤ්චි සබ්බාවතො කායස්ස පරිසුද්ධෙන චෙතසා පරියොදාතෙන අඵුටං හොති. අරියස්ස භික්ඛවෙ පංචංගිකස්ස සම්මා සමාධිස්ස අයං චතුත්ථා භාවනා. 5 පුනචපරං භික්ඛවෙ භික්ඛුනො පච්චවෙක්ඛණානිමිත්තං සුග්ගහීතං හොති සුමනසිකතං සූපධාරිතං, සුප්පටිවිද්ධං පඤ්ඤාය. සෙය්‍යථාපි භික්ඛවෙ අඤ්ඤො වා අඤ්ඤං 5 පච්චවෙක්ඛය්‍ය, ඨිතො වා නිසින්නං පච්චවෙක්ඛෙය්‍ය, නිසින්නො වා නිපන්නං පච්චවෙක්ඛෙය්‍ය, එවමෙව ඛො භික්ඛවේ භික්ඛුනො පච්චවෙක්ඛණානිමිත්තං සුග්ගහීතං හොති සුමනසිකතං සූපධාරිතං, සුප්පටිවිද්ධං පඤ්ඤායා' ති. අරියස්ස භික්ඛවෙ පංචංගිකස්ස සම්මා සමාධිස්ස අයං පඤ්චමී භාවනා එවං භාවිතෙ ඛො භික්ඛවෙ භික්ඛු අරියෙ පඤ්ඤංගිකෙ සම්මා සමාධීම්හි එවං බහුලිකතෙ යස්ස යස්ස අභිඤ්ඤා සච්ඡිකරණීයස්ස ධම්මස්ස චිත්තං අභිනින්නා මෙති අභිඤ්ඤා සච්ඡිකිරියාය, තත්‍ර තත්‍රෙව සක්ඛිභබ්බතං පාපුණාති සති සති ආයතනෙ. සෙය්‍යථාපි භික්ඛවෙ උදකම්ණිකො ආධාරෙ ඨපිතො පුරො උදකස්ස සමතිත්ති කො කාකපෙය්‍යො, තමෙනං බලවා පුරිසො ආවජ්ජෙය්‍ය, ආගච්ඡෙය්‍ය උදකන්ති? එවං භන්තෙ'.- 1. නිමුග්ගපොසිනි සීමු. 3. යා ව ච මූලා ස්‍යා. මඡසං 5 2. අඤ්ඤෙ වා අඤ්ඤං වා සීමු. තානියා වචග්ගා ස්‍යා. මඡසංසා යනො යතො තාති යාව ච නිම්මූලා සීමු. 4. සබ්බාවතං සීමු.

408 පඤ්චක නිපාතෙ පඤ්චමපණ්ණාසකං අක්කොසකවග්ගො [5.5.2.3-5] පුන ච පරං භික්ඛවෙ දුස්සීලො සීලවිපන්නො දුස්සීලො සීලවිපන්නො යඤ්ඤ දෙව පරිසං උපසංකමති යදි ඛත්තිය පරිසං යදි බ්‍රාහ්මණ පරිසං යදි ගහපති පරිසං යදි සමණ පරිසං, අවිසාරදො උපසංකමති, මංකු භූතො අයං භික්ඛවෙ තතියො ආදීනවො දුස්සිලස්ස සීලවිපත්තියා. පුනච පරං භික්ඛවෙ දුස්සීලො සීලවිපන්නො සම්මුළෙහා ච කාලා කරොති. අයං භික්ඛවෙ චතුත්ථො ආදීනවො දුස්සීලස්ස සීල විපත්තියා. පුන ච පරං භික්ඛවෙ දුස්සීලො සීලවිපන්නො කායස්ස භෙදා රම්මරණා අපායං දුග්ගතිං විනිපාතං නිරයං උපපජ්ජති. අයං භික්ඛවෙ පඤ්චමො ආදීනවො දුස්සීලස්ස සීලවිපත්තියා. ඉමෙ ඛො භික්ඛවෙ පඤ්ච ආදීනවා දුස්සීලස්ස සීලවිප්පත්තියා. පඤ්චිමෙ භික්ඛවෙ ආනිසංසා සීලවතො සීල සම්පදාය. කතමෙ පඤ්ච: ඉධ භික්ඛවෙ සීලවා සීලසම්පන්නො අප්පමාදාධිකරණං මහන්තං භොගක්ඛන්ධං අධිගච්ඡති. අයං භික්ඛවෙ පඨමො ආනිසංසො සීලවතො සීලසම්පදාය. පුන ච පරං භික්ඛවෙ සීලවතො සීලසම්පන්නස්ස කල්‍යාණො කිත්ති සද්දො අබභූග්ගච්ඡති. අයං භික්ඛවෙ දුතියො ආනිසංසො සීලවතො සීල සම්පදාය. පුන ච පරං භික්ඛවෙ සීලවා සීල සම්පන්නො යඤ්ඤ දෙව පරිසං උප- සංකමති: යදි ඛත්තිය පරිසං යදි බ්‍රාහ්මණ පරිසං යදි ගහපතිපරිසං යදි සමණ පරිසං, විසාරදො උපසංකමති, අමංකුභූතො අයං භික්ඛවෙ තතියො ආනිසංසො සීලවතො සීලසම්පදාය. පුනච පරං භික්ඛවෙ සීලවා සීලවා සීලසම්පන්නො අසම්මුළෙහා කාලං කරොති. අයං භික්ඛවෙ චතුත්ථො ආනිසංසො සීලවතො සීල සම්පදාය. පුන ච පරං භික්ඛවෙ සීලවා සීලසම්පන්නො කායස්ස භෙදා පරම්මරණා සුගතිං සග්ගං ලොකං උපපජ්ජති. අයං භික්ඛවෙ පඤ්චමො ආනිසංසො සීලවතො සීල සම්පදාය. ඉමෙ ඛො භික්ඛවෙ පඤ්ච ආනිසංසා සීලවතො සීල සම්පදායාති. 5. 5. 2. 4. [බහුභාණී සුත්තං [සාවත්ථිනිදානං] 14. පඤ්චිමෙ භික්ඛවේ ආදීනවා බහුභාණිමිං පුග්ගලෙ. කතමෙ පඤ්ච. මුසා භණති, පිසුනං භණති, ඵරුසං භණති, සම්ඵප්පලා භණති, කායස්ස භෙදා පරම්මණා අපායං දුග්ගතිං විනිපාතං නිරයං උප- පජ්ජති. ඉමෙ ඛො භික්ඛවෙ පඤ්ච ආදීනවා බහුභාණිමිං පුග්ගලෙ. පඤ්චිමෙ භික්ඛවෙ ආනිසංසා මන්තභාණිමිං පුග්ගලෙ. කතුමෙ පඤ්ච:

466 [සාවත්ථිනිදානානි] පඤ්චක නිපාතෙ රාගාදිපෙය්‍යාලං රාගාදිපෙය්‍යාලං (රාගාදිපෙය්‍යාල සුත්තානි) 1. රාගස්ස භික්ඛවෙ අභිඤ්ඤාය පඤ්ච ධම්මා භාවෙතබ්බා. කතමෙ පඤ්ච: අසුභසඤ්ඤා, මරණසඤ්ඤා, ආදීනවසඤ්ඤා, ආහාරෙ පටිකකු ලසඤ්ඤා, සබ්බ ලොකෙ අනභිරතසඤ්ඤා. රාගස්ස භික්ඛවෙ අභිඤ්ඤාය ඉමෙ පඤ්ච ධම්මා භාවෙතබ්බා'ති. 2. රාගස්ස භික්ඛවෙ අභිඤ්ඤාය පඤ්ච ධම්මා භාවෙතබ්බා. කතමෙ පඤ්ච: අනිච්චසඤ්ඤා, අනත්ත සඤ්ඤා, මරණසඤ්ඤා, ආහාරෙ පටික්කුලසඤ්ඤා, සබ්බ ලොකෙ අනභිරතසඤ්ඤා. රාගස්ස භික්ඛවේ අභිඤ්ඤාය ඉමෙ පඤ්ච ධම්මා භාවෙතබ්බා ති. 3 රාගස්ස භික්ඛවෙ අභිඤ්ඤාය පඤ්ච ධම්මා භාවෙතබ්බා. කතමෙ පඤ්ච: අනිච්චසඤ්ඤා, අනිච්චෙ දුක්ඛසඤ්ඤා, දුක්ඛෙ අනත්ත සඤ්ඤා, පහාන සඤ්ඤා, විරාගසඤ්ඤා රාගස්ස භික්ඛවෙ අභිඤ්ඤාය ඉමෙ පංච ධම්මා භාවෙතබ්බා 'ති. 4 රාගස්ස භික්ඛවෙ අභිඤ්ඤාය පඤ්ච ධම්මා භාවෙතබ්බා. කතමෙ පඤ්ච: සද්ධින්ද්‍රියං, විරින්ද්‍රියං, සතින්ද්‍රියං, සමාධියං, පඤ්ඤින්ද්‍රියං. රාගස්ස භික්ඛවේ අභිඤ්ඤාය ඉමෙ පඤ්ච ධම්මා භාවෙතබ්බා ති. 5. රාගස්ස භික්ඛවෙ අභිඤ්ඤාය පඤ්ච ධම්මා භාවෙතබ්බා. කතමෙ පඤ්ච: සද්ධා බලං, විරිය බලං, සති බලං, සමාධි බලං, පඤ්ඤා බලං. රාගස්ස භික්ඛවෙ අභිඤ්ඤාය ඉමෙ පඤ්ච ධම්මා භාවෙතබ්බා ති.

146 පඤ්චක නිපාතෙ දුතිය පණ්ණාසකං අනාගතභයවග්ගො [5. 2. 3. 5] ඉධ භික්ඛවෙ, භික්ඛුං අරඤ්ඤගතං වා රුක්ඛමූලගතං වා සුඤ්ඤාගාරගතං වා මාතුගාමො උපසංකමිත්වා ඌහසති1, උල්ලපති, උජ්ඣග්ඝතිඃ, උප්පණ්ඩෙති. සො මාතුගාමෙන ඌහ සියමානො උල්ලපියමානො උජ්ඣග්ගියමානො උප්පණ්ඩියමානො සංසීදති, විසීදති, න සන්ථම්භති, න සක්කොති බ්‍රහ්මචරියං සන්තානෙතුං5 සික්ඛා දුබ්බලාං ආවීකත්වා සික්ඛං පච්චක්ඛාය හීනායාවත්තති. ඉදමස්ස උස්සාදනාය. සෙය්‍යථාපි සො භික්ඛවෙ යොධාජීවො සහති රජග්ගං, සහති ධජග්ගං, අපි ච ඛො උස්සාදනං යෙව7 සුත්වා සංසීදති, විසීදති, න සන්ථම්භති, න සක්කොති සංගාමං ඔතරිතුං. තථුපමාහං භික්ඛවෙ, ඉමං පුග්ගලං වදාමි. එවරූපොපි භික්ඛවෙ, ඉධෙකච්චො පුග්ගලො හොති. අයං භික්ඛවෙ, තතියො යොධාජීවූපමො පුග්ගලො සන්තො සංවිජ්ජමානො භික්ඛුසු ° පුනච පරං භික්ඛවෙ, භික්ඛු සහති රජග්ගං, සහති ධජග්ගං, සහති උස්සාදනං.8 අපි ච ඛො සම්පහාරෙ ආහඤ්ඤ 9 ව්‍යාපජ්ජති. කිමස්ස සම්පහාරස්මිං? ඉධ භික්ඛවෙ, භික්ඛුං අරඤ්ඤගතං වා රුක්ඛමූලගතං වා සුඤ්ඤාගාරගතං වා මාතුගාමො උපසංකමිත්වා අභිනිසීදති, අභිනිපජ්ජති, අජ්ඣොත්තරති. සො මාතුගාමෙන අභිනිසීදියමානො අභිනිපජ්ජයමානො අඣාත්තරිය මානො සික්ඛං අපච්චක්ඛාය දුබ්බල්‍ය අනාවීකත්වා මෙථුනං ධම්මං පතිසෙවති. ඉදමස්ස සම්පහාරස්මිං. සහති 8 සෙය්‍යථාපි සො භික්ඛවෙ, යොධාජීවො සහති රජග්ගං, සහති ධජග්ගං, උස්සාදනං, අපි ච ඛො සම්පහාරෙ ආහඤ 9, ව්‍යාපජ්ජති, තථුපමාහං භික්ඛවෙ, ඉමං පුග්ගලං වදාමි. එවරූපොපි භික්ඛවෙ, ඉධෙකච්චො පුග්ගලො හොති. අයං භික්ඛවෙ, චතුත්ථො යොධාජි වූපමො පුග්ගලො සන්තො සංවිජ්ජමානො භික්ඛූසු ° පුනච පරං භික්ඛවෙ, භික්ඛු සහති රජග්ගං, සහති ධජග්ගං, සහති උස්සාදනං, සහති සම්පහාරං. සො තං සංගාමං අභිවිජිනිත්වා විජිතසංගාමො තමෙව සංගාමසීසං අජ්ඣාවසති. කිමස්ස සංගාමවිජයස්මිං? 1. උහසති-මඡසං, ඔහසති-කත්ථචි 2. උජ්ඣග්ගෙති සීමු. 3. උහසියමානො-මඡසං 4. උජ්ඣගහියමානො සීමු. 7. උස්සාරණඤ්ඤෙව, මඡසං 5. සන්ධාරෙතුං මඡසං 6. උස්සාරණාය- මඡසං. = 8, උස්සාරණ්ණං මඡසං 9, හඤ්ඤති, මඡසං

166 පඤ්චක නිපාතෙ දුතිය පණ්ණාසකං අනාගත භයවග්ගො [5. 2. 3. 8] න සුකරානි අරඤ' වනපත්ථානි පන්තානි සෙනාසනානි පටිසෙවිතුං පුරා මං සො ධම්මො ආගච්ඡති අනිට්ඨො අකන්තො අමනාපො. හන්දාහං පටිගච්චෙව විරියං ආරහාමි අප්පත්තස්ස පත්තියා අනධිගතස්ස අධිගමාය අසච්ඡිකතස්ස සච්ඡිකිරියාය යෙනාහං ධම්මෙන සමන්නාගතො ජිණ්ණකො' පි ඵාසුං විහරිස්සාමී'ති. ඉදං භික්ඛවේ පඨමං අනාගත හයං සම්පස්සමානෙන අලමෙව භික්ඛුනා අප්පමත්තෙන ආතාපිනා පහිතත්තෙන විහරිතුං අප්පත්තස්ස පත්තියා අනධිගතස්ස අධිගමාය අසච්ඡිකතස්ස සච්ඡිකිරියාය. පුනච පරං භික්ඛවෙ භික්ඛු ඉති පටිසඤ්චික්ඛති: 'අහං ඛො එතරහි අප්පාබාධො අප්පාතකො සමවෙපාකිනියා ගහණියා සමන්නාගතො නාති සීතාය නාච්චුණ්හාය මජ්ඣිමාය පධානක්ඛමාය. හොති ඛො පන සො සමයො යං ඉමං කායං ව්‍යාධි ඵුසති. ව්‍යාධිතෙන ඛො පන බ්‍යාධාභි- භූතෙනඃ න සුකරං බුද්ධානං සාසනං මනසිකාතුං න සුකරානි අරඤ්ඤෙ' වනපත්ථානි පන්තානි සෙනාසනානි පටිසෙවිතුං. පුරා මං සො ධම්මො ආගච්ඡති අනිට්ඨො අකන්තො අමනාපෙ, හන්දාහං පටිගච්චෙ විරියං ආරභාමි අප්පත්තස්ස පත්තියා අනධිගතස්ස අධිගමාය අසච්ඡිකතස්ස සච්ඡිකිරියාය- යෙනාහං ධම්මෙන සමන්නාගතො බ්‍යාධිතොපි ඵාසුං 4 විහරිස්සාමී' ති ඉදං භික්ඛවෙ දුතියං අනාගත භයං සම්පස්සමානෙන අලමෙව භික්ඛුනා අප්පමත්තෙන ආතාපිනා පහිතත්තෙන විහරිතුං අප්පත්තස්ස පත්තියා අනධිගතස්ස අධිගමාය අසච්ඡිකතස්ස සච්ඡිකිරියාය. පුනච පරං භික්ඛවෙ භික්ඛු ඉති පටිසඤ්චික්ඛති: 'එතරහි ඛො සුභික්ඛං සුසස්සං සුලභ පිණ්ඩා, සුකරං උඤ්ඡන පග්ගහෙන යාපෙතුං හොති ඛො පන සො සමයො යං දුක්ඛං හොති දුස්සස්සං දුල්ලභ පිණ්ඩං, න සුකරං උඡන පග්ගහෙන යාපෙතුං. දුර්භික්ඛෙ ඛො පන මනුස්සා යෙන සුභික්ඛං තෙන සංකමන්ති තත්ථ සංගණික විහාරො හොති ආකිණ්ණ විහාරො. සංගණික විහාරෙ ඛො පන සති ආකිණ්ණ විහාරෙ න සුකරං න බුද්ධානං සාසනං මනසිකාතුං න සුකරානි අරඤ 1 වනපත්ථානි පන්තානි සෙනාසනානි පටිසෙවිතුං පුරා මං සො ධම්මො ආගච්ඡති අනිට්ඨො අකන්තො අමනාපො හන්දාහං පටිගච්චෙව විරියං ආරහාමි අප්පත්තස්ස පත්තියා අනධිගතස්ස අධිගමාය අසච්ඡිකතස්ස සච්ඡිකිරියාය යෙනාහං ධම්මේන සමන්නාගතො දුර්භික්ඛෙ පි ඵාසුං විහරිස්සාමී' ති. ඉදං භික්ඛවෙ තතියං අනාගතභයං සම්පස්සමානෙන අලමෙව භික්ඛුනා අප්පමත්තන ආතාපිනා පහිතත්තෙන විහරිතුං අප්පත්තස්ස පත්තියා අනධිගතස්ස අධිගමාය අසච්ඡිකතස්ස සච්ඡිකිරියාය. 1. අරඤ්ඤා මඡස. 4. ඵාසු -මඡසුං. 2. පටිකච්චේව මඡසං 3. බ්‍යාධීනා අභිභූතෙන මඡසං

260 [සාවත්ථිනිදානං) ඡක්ක නිපාතෙ පණ්ණාසකාතිරෙක තික වග්ගො [6.1 1–3) පණ්ණාසකාතිරෙක වගගා 1. තික වගෙගා 8. 1. 1 [රාග සුත්තං) 1. තයො මෙ භික්ඛවෙ ධම්මා. කතමේ තයො: රාගො, දොසො, මොහො. ඉමෙ ඛො භික්ඛවෙ තයො ධම්මා. ඉමෙසං ඛො භික්ඛවේ තිණ්ණං ධම්මානං පහානාය තයො ධම්මා භාවෙතබ්බා. කතමෙ තයො: රාගස්ස පහානාය අසුහා භාවෙතබ්බා. දොසස්ස පහානාය මෙත්තා භාවෙතබ්බා. මොහස්ස පහානාය පඤ්ඤා භාවෙතබ්බා. ඉමේසං ඛො භික්ඛවේ තිණ්ණං ධම්මානං පහානාය ඉමෙ තයො ධම්මා භාවෙතබ්බාති. [සාවත්ථිනිදානං) 6. 1. 8 දුච්චරිත සුත්තං] 2. · තයො මෙ භික්ඛවෙ ධම්මා. කතමෙ තයො: කාය දුච්චරිතං, වචීදුච්චරිතං, මනොදුච්චරිතං. ඉමෙ ඛො භික්ඛවෙ තයො ධම්මා. ඉමෙසං ඛො භික්ඛවෙ තිණ්ණං ධම්මානං පහානාය තයො ධම්මා භාවෙතබ්බා. කතමේ තයො කාය දුච්චරිතස්ස පහානාය කාය සුචරිතං භාවෙතබ්බං, වචී දුචරිතස්ස පහානාය වචී සුචරිතං භාවෙතබ්බං මනො දුච්චරිතස්ස පහානාය මනො- සුචරිතං භාවෙතබ්බං ඉමෙසං ඛො භික්ඛවේ තිණ්ණං ධම්මානං පහානාය ඉමෙ තයො ධම්මා භාවෙතබ්බාති. 6 1. 8 (විතක්ක සුත්තං [සාවත්ථිනිදානං] 3. තයො මෙ භික්ඛවෙ ධම්මා. කතමෙ තයො කාම විතක්කො, ව්‍යාපාද විතක්කො, විහිංසා විතක්කො. භික්ඛවෙ තයො ධම්මා. ගමේ බො

272 ඡක්ක නිපාතෙ රාගාදිපෙය්‍යාල සුත්තානි [1-180) ඡක්ක නිපාතෙ රාගාදිපෙය්‍යාල සුත්තානි. [සාවත්ථිනිදානං] 1. රාගස්ස භික්ඛවෙ අභිඤ්ඤාය ඡ ධම්මා භාවෙතබ්බා කතමේ ඡ: දස්සනානුත්තරියං, සවනානුත්තරියං, ලාහානුත්තරියං, සික්ඛානුත්තරියං, පරිචරියානුත්තරියං, අනුස්සතානුත්තරියා. රාගස්ස භික්ඛවේ අභිඤ්ඤාය ඉමෙ ඡ ධම්මා භවෙතබ්බාති. [සාවත්ථිනිදානං) 2 රාගස්ස භික්ඛවෙ අභිඤ්ඤාය ඡ ධම්මා භාවෙතබ්බා. කතමෙ ඡ: බුද්ධානුස්සති, ධම්මානුස්සති, සංඝානුස්සති, සීලානුස්සති, චාගානුස්සති, දෙවතානුස්සති. රාගස්ස භික්ඛවෙ අභිඤ්ඤාය ඉමෙ ඡ ධම්මා භවෙතබ්බාති. (සාවත්ථිනිදානං) 3. රාගස්ස භික්කවේ අභිඤ්ඤාය ඡ ධම්මා භාවෙතබ්බා. කතමෙ ඡ: අනිච්චසඤ්ඤා, අනිච්චෙ දුක්ඛසඤ්ඤා, දුක්ඛෙ අනත්ත සඤ්ඤා, පහාන සඤ්ඤා, විරාගසඤ්ඤා, නිරොධසඤ්ඤා. රාගස්ස භික්ඛවෙ අභිඤ්ඤාය ඉමෙ ඡ ධම්මා භාවෙතබ්බාති. (සාවත්ථිනිදානා] 4 30 රාගස්ස භික්ඛවෙ පරිඤ්ඤාය (ඡ ධම්මා භාවෙතබ්බා රාගස්ස භික්ඛවෙ පරික්ඛයාය -පෙ- පහානාය -පෙ- ඛයාය -පෙ- වයාය -පෙ- විරාගාය · පෙ- නිරොධාය -පෙ- චාගාය -පෙ- පටිනිස්සග්ගාය ඉමෙ ඡ ධම්මා භාවෙතබ්බා ති. 31 60 දොසස්ස [භික්ඛවෙ අභිඤ්ඤාය ඡ ධම්මා භාවෙතබ්බා පෙ දොසස්ස භික්ඛවෙ පරිඤ්ඤාය පෙ- පරික්ඛයාය -පෙ- පහානාය -පෙ- ඛයාය පෙ- වයාය -පෙ විරාගාය -පෙ- නිරොධාය -පෙ- චාගාය -පෙ- පටිනිස්සග්ගාය ඉමෙ ඡ ධම්මා භාවෙතබ්බා ති 61 90. මොහස්ස භික්ඛවේ-පෙ- 91 120. කොධස්ස භික්ඛවේ -ප- 121-150 උපනාහස්ස භික්ඛවෙ පෙ 151-180. මක්ඛස්ස භික්ඛවෙ -පෙ-

88 ඡක්ක නිපාතෙ පඨමො පණ්ණාසකො සාරාණිය වග්ගො [6.1.2.8] 6. 1. 2. 8. [මජික සුන්නා] 18. එකං සමයං භගවා කොස ලෙස චාරිකංචරති මහතා භික්ඛු සංඝෙන සද්ධිං. අද්දසා ඛො භගවා අද්ධාන මග්ග පටිපන්නො අඤ්ඤතරස්මිං පදෙසෙ මච්ඡිකං මච්ඡබන්ධං මච්ඡ වධිත්වා වධිත්වා වික්කිණමානං. දිස්වා මග්ගා ඔක්කම්ම අඤ්ඤතරස්මිං රුක්ඛමූලෙ පඤ්ඤත්තෙ ආසනෙ නිසිදි. නිසජ්ජ ඛො භගවා භික්ඛු ආමන්තෙසි: පස්සථ, නො තුම්හෙ භික්ඛවේ අමු මච්ඡිකං මච්ඡබන්ධං මච්ඡෙ වධිත්වා වධිත්වා වික්කිණමානන්ති" එවං භන්ත තෙන තං කිං මඤ්ඤථ භික්ඛවෙ අපිනු තුම්හෙහි දිට්ඨං වා සුතංවා මච්ඡිකො මච්ඡබන්ධො මච්ඡෙ වධිත්වා වධිත්වා විකෝණමානො තෙන කම්මෙන ආවෙන හත්ථියායී වා අස්සයායී වා රථයායී වා යානයායී වා භොගී වා මහන්තං වා අජ්ඣා වසන්තො'' ති නො හෙනා භත. භොගක්ඛන්ධං සාධු භික්ඛවෙ, මයාපි ඛො එතං භික්ඛවෙ නෙව දි, න මච්ඡිකො මච්ඡබන්ධො මච්ඡ වධිත්වා කම්මෙන තෙන ආජිවෙන හත්ථියායි වා යායී වා භොගභොගී වා මහන්තං වා තං කිස්ස හෙතු: භොග- සුතං: වධිත්වා වික්කිණිමා නො තෙන අස්සයායි වා රථයායී වා යාන භොගක්ඛන්ධං අජ්ඣාවසන්තො ති. තෙහි සො භික්ඛවෙ මච්ඡෙ වජ්ඣෙ වධායොපනී−1 පාපකෙන මනසානුපෙක්ඛති. තස්මා සො නෙව හත්ථියායී හොති, න අස්සයායී, න රථයායී, න යානයායි, න භොග භොගී, න මහන්තං භොගක්ඛන්ධං අජ්ජාවසති. තං කිං මඤ්ඤථ භික්ඛවෙ අපිනු තුම්හෙහි දිට්ඨං වා සුතං වා ගොඝාතකො ගාවො වධිත්වා වධිත්වා වික්කිණමානො තෙන කම්මෙන තෙන ආජිවෙන හත්ථියායී වා අස්සයායී වා රථයායී වා යානයායී වා භොග භොගී වා මහන්තං වා නො හෙතං භත්තෙ. භොගක්ඛන්ධං අජ්ඣාව සන්තො?" ති සාධු භික්ඛවෙ, මයාපි ඛො එතං ° භික්ඛවේ නෙව දිට්ඨා, න සුතං: තෙන කම්මෙන යානයායී වා ගොඝාත කො ගාවො වධිත්වා වධිත්වා වික්කිණ මානො තෙන ආජීවෙන හත්ථියායී වා අස්සයායී වා රථයායී වා භොග භොගී වා මහන්තං භොගක්ඛන්ධං අජඣාවසන්තො ති 1. තං කිස්ස හෙතු: වයුපනිතෙ-සීමු. වධායානිතෙ ස්‍යා, වධායනි තෙ .....වධාය නුනිතෙ කත්ථ වි

$6 ඡක්කනිපාතෙ පඨමො පණ්ණාසකො සාරාණීය වග්ගො [6.1.2.10] 6. 1. 2. 10. (දුතිය මරණසති සුත්තං) එකං සමයං භගවා නාදිකෙ විහරති ගිඤ්ජකාවසථෙ තත්‍ර ඛො භගවා භික්ඛු ආමන්තෙයි: මරණසති භික්ඛවේ භාවිතා බහුලීකතා මහපඵලා හොති මහානිසංසා අමතොගධා අමතපරියොසානාති. කථං භාවිතා ච භික්ඛවෙ මරණසති කථං බහුලීකතා මහපප්ඵලා හොති මහානිසංසා අමතොගධා අමත පරියොසානා? (1) ඉධ භික්ඛවෙ භික්ඛු දිවසෙ නික්ඛන්තෙ රත්තියා පතිතිතාය: ඉති පටිසඤ්චික්ඛති: බහුකා ඛො මෙ පච්චයා මරණස්ස: අහිවා මං විච්ඡිකො වා මං ඩසෙය්‍ය, සතපදී වා මං ඩසෙය්‍ය, තෙන කාලකිරියා 2 අන්තරායො. උපක්ඛලිත්වා වාහං භුත්තං බ්‍යාපජ්ජෙය්‍ය, පිත්තං වා මෙ සෙම්හං වා මෙ කුප්පෙය්‍ය, ඨත්ථකා වා මෙ වාතා කුප්පෙය්‍යුං, තෙන මෙ අස්ස කාලකිරියා සො මමස්ස අන්තරායො ති. ඩ සෙය්‍ය, ම අස්ස පපතෙය්‍ය, කුප්පෙය්‍ය, භත්තං වාපි සො මමස්ස (2) තෙන භික්ඛවෙ භික්ඛුනා ඉති පටිසඤ්චික්ඛිතබ්බං "අත්ථි නු ඛො මේ පාපකා අකුසලා ධම්මා අප්පහිනා යෙ මෙ අස්සු රත්තිං කාලා කරොතස්ස අන්තරායායා ති. සචෙ භික්ඛවෙ භික්ඛු පච්චවෙක්ඛ මානො එවං ජානාති: අත්ථි මෙ පාපකා අකුසලා ධම්මා අප්පහීනා යෙ මෙ අස්සු රත්තිං..කාලං කරොන්තස්ස අන්තරායායා ති, තෙන භික්ඛවෙ භික්ඛුනා තෙසංයෙව පාපකානං අකුසලානං ධම්මානං පහානාය අධිමත්තො ඡන්දො ච වායාමො ච උස්සාහො ච උස්සොළහි ව අප්පට්වානි ච සති ච සම්පජඤ්ඤඤ්ච කරණීය්‍යාව, සෙය්‍යථාපි භික්ඛවේ ආදිත්ත වෙලො වා ආදිත්ත සිසො වා තස්සෙව වෙලස්ස වා සීසස්ස වා නිබ්බාපනාය අධිමත්තං ඡන්දඤ්ච වායාමඤ්ච උස්සාහඤ්ච උස්සොළභිඤ්ච අප්පවානිඤ්ච සති සම්පජඤ්ඤඤ්ච කරෙය්‍ය, එවමෙව ඛො භික්ඛවෙ තෙන භික්ඛුනා තෙසං යෙව පාපකානං අකුසලානං ධම්මානං පහානාය අධිමත්තෝ ඡන්දො ච වායාමො ච උස්සා හො ච උස්සොළහී ච අප්පටිවානි ච සති ච සම්පජඤ්ඤඤ්ච කරණයා. (3, සචෙ පන භික්ඛවෙ භික්ඛු පච්චවෙක්ඛමානො එවං ජනාති නත්ථි මෙ පාපකා අකුසලා ධම්මා අප්ප හීනා යෙ මෙ අස්සු රත්තිං කාලං කරොන්තස්ස අන්තරායායා" ති, තෙන භික්ඛවෙ භික්ඛුනා තෙනෙව පීති පාමොජ්ජෙන විහාතබ්බං අහොරත්තානුසික්ඛිනා කුසලෙසු ධම්මෙසු. (4) ඉධ පන භික්ඛවෙ භික්ඛු රත්තියා නික්ඛන්තාය දිවසෙ පතීහිතෙ ඉති පටි සඤ්චික්ඛති: බහුකා මෙ පච්චයා මරණස්ස: අහි වා මං ඩසෙය්‍ය, විච්ඡිකො වා මං ඩසෙය්‍ය, සතපදී වා මං චසෙය්‍ය, තෙන මෙ අස්ස කාලකිරියා, සො මමස්ස අන්තරායො. උපක්ඛිලිවා වාහං පපතෙය්‍යං හත්තං වා මෙ භුත්තං බ්‍යාපජ්ජෙය, පිත්තං මා මෙ කුප්පෙය්‍ය, සෙම්හං වා මෙ කුප්පෙය්‍ය; සත්ථකා මෙ වාතා කුප්පෙය්‍යුං, තෙන මෙ අස්ස කාලකිරියා, සො මමස්ස අන්තරායො පතිගතාව මඡය. 2 කාල කිරියා මඡස 3 භත්තං වා වේ. .ජය 4 පතිගතෙ මජස.

420 සත්තක නිපාතේ දුතියො පණ්ණාසකො අඛ්‍යාකත වග්ගො [72.1 11] (3) පුනවපරං භික්ඛවෙ, සපත්තො සපත්තස්ස එවං ඉච්ඡති: අහො වතායං න පචුරත්ථො අස්සාති. තං කිස්ස හෙතු? න භික්ඛවෙ, සපත්තො සපත්තස්ස පචුරත්ථතාය නන්දති. කොධනො භික්ඛවෙ, පුරිස පුග්ගලො කොධාභිභූතො කොධාභිභූතො කොධපරෙතො. අනත්‍ථම්පි ගහෙත්වා අත්ථො මේ ගහිතොති මඤ්ඤති. අත්ථම්පි ගහෙත්වා අනත්ථො මේ ගහිතොති මඤ්ඤති. තස්සීමෙ ධම්මා අඤ්ඤ මඤ්ඤං විපච්චනීකා ගහිතා දීඝරත්තං අභිතාය දුක්ඛාය සංවත්තන්ති කොධාභිභූතස්ස. අයං ඛො භික්ඛවෙ, තතියො ධම්මො සපත්තකින්තො සපත්ත කරණො ආගච්ඡති ඉත්ථි වා පුරිසං වා. ° කොධනං 4 පුනචපරං භික්ඛවෙ, සපත්තො සපත්තස්ස එවං ඉච්ඡති: අහො වතායං න හොගවා අස්සාති. තං කිස්ස හෙතු? න භික්ඛවෙ, සපත්තො සපත්තස්ස භොගවතාය නන්දති. කොධනස්ස භික්ඛවෙ, පුරිසපුග්ගලස්ස කොධාහි භූතස්ස කොධපරෙතස්ස යෙපිස්ස තෙ හොන්ති හොගා උට්ඨාන- විරියාධිගතා බාහා බල පරිචිතා සෙදාවක්ඛිත්තා ධම්මිකා ධම්ම ලද්ධා, තෙපි රාජානො රාජකොසං පවෙසෙන්ති කොධාහි භූතස්ස. අයං භික්ඛවෙ, චතුත්ථො ධම්මො සපත්ත කන්තො සපත්ත කරණො කොධනං ආගච්ඡති ඉත්ථි වා පුරිසං වා. (5) පුනචපරං භික්ඛවෙ, සපත්තො සපත්තස්ස එවං ඉච්ඡති: අහො වතායං න යසවා අස්සාති. තං කිස්ස හෙතු? න භික්ඛවෙ, සපත්තො සපත්තස්ස යසවතාය නන්දති. කොධනොයං භික්ඛවෙ, පුරිස පුග්ගලො කොධාභිභූතො කොධපරෙතො යොපිස්ස සො හොති යසො අප්ප- මාදාධිගතො තම්හාපි ධංසති කොධාභිභූතො. අයං භික්ඛවෙ, පඤ්චමො ධම්මො සපත්ත කන්තො සපත්ත කරණ්ණො කොධනං ආගච්ඡති ඉත්ථි වා පුරිසං වා. 6 පුනච පරං භික්ඛවේ, සපත්තො සපත්තස්ස එවං ඉච්ඡති: අහො වතායං න මිත්තවා අසාති. තං කිස්ස හෙතු? න භික්ඛවෙ, සපත්තො සපත්තස්ස මිත්තවතාය නන්දති. කොධනොයං භික්ඛවෙ, පුරිස පුග්ගලො කොධාහි භූතො කොධපරෙතො. යෙපිස්ස තෙ හොන්ති මිත්තාමච්චා ඤාති සා ලොහිතා, තෙපි ආරකා තං පරිවජ්ජෙන්ති කොධාභිභූතං අයං භික්ඛවෙ, ඡට්ඨො ධම්මො සපත්තකන්තො සපත්තකරණො කොධනං ආගච්ඡති ඉත්ථි වා පුරිසං වා. ° (7) පුනචපරං භික්ඛවෙ, සපත්තො සපත්තස්ස එවං ඉච්ඡති: අහො වතායං කායස්ස හෙදා පරම්මරණ අපායං දුග්ගතිං විනිපාතං නිරයං උපපජ්ජෙය්‍යාති. තං කිස්ස හෙතු? න භික්ඛවෙ, සපත්තො සපත්තස්ස සුගති ගමනෙන නන්දති. කොධනොයං භික්ඛවෙ, පුරිස පුග්ගලො කොධා භිභූතො කොධපරෙතො කායෙන් දුච්චරිතං චරති, වාචාය දුච්චරිතං චරති, මනසා දුච්චරිතං චරති. සො කායෙන දුච්චරිතං චරිත්වා පෙ කායස්ස භෙදා පරම්මරණා අපායං දුග්ගතිං විනිපාතං නිරයං උපපජ්ජති. කොධාභි භූතො. අයං භික්ඛවෙ, සත්තමො ධම්මො සපත්තකන්තො සපත්තකර ණො කොධනං ආගච්ඡති ඉත්ථි වා පුරිසං වා.

456 සත්තක නිපාතෙ දුතියො පණ්ණාසකො මහාවග්ගො [7.2.2.6] සාධු සාරිපුත්ත, සත්ථාරං උපතිස්සාය විහරන්තො අකුසලං ඛො සාරිපුත්ත, භික්ඛු පෙ සංඝං ඛො සාරිපුත්ත, භික්ඛු සක්කත්වා ගරුකත්වා පජහෙය්‍ය කුසලං භාවෙය්‍ය, ධම්මං ඛො සාරිපුත්ත භික්ඛු පෙ- සික්ඛං ඛො සාරිපුත්ත භික්ඛු-පෙ- අප්පමාදං පටිසන්ථාරං ඛො සාරිපුත්ත, භික්ඛු පෙ සමාධිං ඛො සාරිපුත්ත, භික්ඛු පෙ- ඛො සාරිපුත්ත, භික්ඛු සක්කත්වා ගරු කවා උපනිස්සාය විහරන්තො අකුසලං පජහෙය්‍ය කුසලං භාවෙය්‍යාති. එවං වුත්තෙ ආයස්මා සාරිපුත්තො භගවන්තං එතදවොච ඉමස්ස ඛො අහං භන්තෙ භගවතා සංකිත්තෙන භාසිතස්ස එවං විත්ථාරෙන අත්ථං ආජානාමි: නෙතං ඨානං සො වත භන්තෙ, භික්ඛු සත්ථරි අගාරවො ධම්මෙ සගාරවො භවිස්සතීති විජ්ජති. යො සො භන්තෙ, භික්ඛු සත්ථරි අගාරවො ධම්මෙපි සො අගාරවො. සො වත භන්තෙ, භික්ඛු සත්ථරි අගාරවො ධම්මෙ අගාරවො සංඝෙ සගාරවො භවිස්සතීති නෙතං ඨානං විජ්ජති. යො සො භන්තෙ භික්ඛු සත්ථරි අගාරවො ධම්මෙ අගාරවො සංඝොපි සො අගාරවො. සො වත භන්තෙ, භික්ඛු සත්ථරි අගාරවො ධම්මෙ අගාරවො සංඝෙ අගාරවො සික්ඛාය සගාරවො භවිස්සතීති නෙතං ඨානං විජ්ජති. යො සො භන්තෙ, භික්ඛු සත්ථරි අගාරවො ධම්මෙ අගාරවො සංඝො, අගාරවො සික්ඛායපි සො අගාරවො. සො වත භන්තෙ, භික්ඛු සත්ථරි අගාරවො ධම්ම අගාරවො සංඝෙ අගාරවො සික්ඛාය අගාරවො සමාධිස්මිං සගාරවො භවිස්සතීති නෙතං ඨානං විජ්ජති. යො සො භන්තෙ, භික්ඛු සත්ථරි අගාරවො ධම්මෙ අගාරවො සංඝො අගාරවො සික්ඛාය අගාරවො සමාධිමීම්පි සො අගාරවො. සො වත භන්තෙ, භික්ඛු සත්ථරි අගාරවො ධම්මෙ අගාරවො සංඝෙ අගාරවො සික්ඛාය අගාරවො සමාධිස්මිං අගාරවො අප්පමාදෙ සගාරවො භවිස්සතීති නෙතුං ඨානං විජ්ජති.

458 සත්තක නිපාතේ දුතියො පණ්ණාසකො මහාවග්ගො [7.2.2.6] යො සො භන්තෙ, භික්ඛු සත්ථරි අගාරවො ධම්මෙ අගාරවො සංඝෙ අගාරවො සික්ඛාය අගාරවො සමාධිස්මිං අගාරවො අප්පමාදෙපි සො අගාරවො. සො වත භන්තෙ භික්ඛු සත්ථරි අගාරවො ධම්මෙ අගාරවො සංඝෙ අගාරවො සික්ඛාය අගාරවො සමාධිස්මිං අගාරවො අප්පමාදෙ අගාරවො පටිසන්ථාරෙ සගාරවො භවිස්සතීති නෙතං ඨානං විජ්ජති. යො සො භන්තෙ, භික්ඛු සත්ථරි අගාරවො ධම්මෙ අගාරවො සංඝෙ අගාරවො සික්ඛාය අගාරවො සමාධිස්මිං අගාරවො අප්පමාදෙ අගාරවො පටිසන්ථාරෙපි සො අගාරවො. සො වත භන්තෙ, භික්ඛු සත්ථරි සගාරවො ධම්මෙ අගාරවො භවිස්සතීති නෙතං ඨානං විජ්ජති. 8000 සො භන්තෙ, භික්ඛු සත්ථරි සගාරවො ධම්මෙපි සො සගාරවො. සො වත භන්තෙ, භික්ඛු සත්ථරි සගාරවො ධම්මෙ සගාරවො සංඝො අගාරවො භවිස්සතීති නෙතං ඨානං විජ්ජති. යො සො භන්තෙ, භික්ඛු සත්ථරි සගාරවො ධම්මෙ සගාරවො, සංඝෙපි සො සගාරවො. සො වත භන්තෙ භික්ඛු සත්ථරි සගාරවො ධම්මෙ සගාරවො සංඝෙ සගාරවො සික්ඛාය අගාරවො භවිස්සතීති නෙතං ඨානං විජ්ජති. යො සො භන්තෙ, භික්ඛු සත්ථරි සගාරවො ධම්මෙ සගාරවො සංඝෙ සංගාරවො සික්ඛායපි සො සගාරවො. සො වත භන්තෙ, භික්ඛු සත්‍ථරි සගාරවො ධම්මෙ සගාරවො සංඝෙ සගාරවො සික්ඛාය සගාරවො සමාධිස්මිං අගාරවො භවිස්සතීති නෙතං ඨානං විජ්ජති. යො සො භන්තෙ, භික්ඛු සත්ථරි සගාරවො ධම්මෙ සගාරවො සංඝෙ සගාරවො සික්ඛාය සගාරවො සමාධිස්මිංපි සො සගාරවො. සො වත භන්තෙ, භික්ඛු සත්ථරි සගාරවො. ධම්මෙ සගාරවො සංඝෙ සගාරවො සික්ඛාය සගාරවො සමාධිස්මිං සගාරවො අප්පමාදෙ අගාරවො භවිස්සතීති නෙතං ඨානං විජ්ජති.

496 සත්තක නිපාතෙදුතියො පණ්ණාසකො ආහුනෙය්‍යවග්ගො [7.2.5.3–480] 8.-60- චක්ඛුසමිං අනත්තානුපස්සී විහරති -පෙ- -පෙ- චක්ඛුස්මිං ඛයානුපස්සී විහරති -880 5. පෙ චක්ඛුස්මිං වයානුපස්සී විහරති 7. 8. පෙ චක්ඛුස්මිං විරාගානුපස්සී විහරති -පෙ- පෙ චක්ඛුස්මිං නිරෝධානුපස්සී විහරති පෙ පෙ චක්ඛුස්මිං පටිනිස්සග්ගානුපස්සී විහරති පෙ (සාවත්ථිනිදානං) 9 95. 7. 2. 5. 9 520 [සොත අනිච්චානුපස්සී සුත්තාදීනි) සොතස්මිං පෙ ඝානස්මිං පෙ -ජිව්හාය පෙ කායස්මිං දෙ මනස්මිං පෙ රූපෙසු පෙ- සද්දෙසු පෙ ගන්ධෙසු පෙ- රසෙසු ඵොට්ඨබ්බේසු පෙ- ධම්මෙසු පෙ- 97 144. චක්ඛු විඤ්ඤාණෙ පෙ සොත විඤ්ඤාණෙ -පෙ- ඝාන විඤ්ඤාණෙ -පෙ- ජීව්හා විඤ්ඤාණෙ -පෙ- කාය විඤ්ඤාණෙ -පෙ- මනොවිඤ්ඤාණෙ 145-193. චක්ඛු සම්ඵස්සෙ පෙ සොතසම්ඵස්සෙ පෙ- ඝානසම්ඵස්සෙ -පෙ- ජිව්හා සම්ඵස්ස පෙ කායසම්ඵස්සෙ පෙ- මනොසම්ඵස්ස පෙ 198 240. චක්ඛුසම්ඵස්සජායා වෙදනාය -පෙ- වෙදනාය -පෙ- ඝාන සම්ඵස්සජාය වෙදනාය පෙ- වෙදනාය පෙ කායසම්ඵස්සජාය වෙදනාය පෙ වෙදනාය -පෙ- සොතසම්ඵස්සජාය ජිව්හා සම්ඵස්සජාය මනොසම්ඵස්සජාය 241-288. රූපසඤ්ඤාය -පෙ- සද්දසඤ්ඤාය පෙ ගන්ධසඤ්ඤාය පෙ රසසඤ්ඤය -පෙ- ඵොට්ඨබ්බසඤ්ඤාය පෙ- ධම්මසඤ්ඤාය පෙ- 289 336. රූපසචෙතනාය -පෙ- සද්දසඤ්චෙතනාය පෙ ගන්ධ සචේතනාය පෙ රස සඤ්වාත නාය පෙ ඵොට්ඨබ්බ සඤ්චෙතනාය -පෙ- ධම්මසඤ්චෙතනාය -පෙ- 337 384. රූප තණ්හාය -පෙ- සද්ද තණ්හාය පෙ ගන්ධ තණ්හාය-පෙ- රස තණ්හාය -පෙ- ඵොට්ඨබ්බ තණ්හාය -පෙ- ධම්මතණ්හාය -පෙ- 395- 32. රූපවිතක්කෙ පෙ සද්දවිතක්කෙ පෙ ගන්ධ විතක්ක- පෙ- රස විතක්කෙ පෙ ඵොට්ඨබ්බ වීතක්කෙ පෙ ධම්ම විතක්කෙ -පෙ- 493 480. රූප විචාරෙ පෙ- සද්ද විචාරෙ පෙ ගන්ධ විචාරෙ පෙ- රස විචාරෙ-පෙ- ඵොට්ඨබ්බවිචාරෙ පෙ-ධම්මවිචාරෙ -පෙ-

500 [සාවත්ථිනිදානං) සත්තක නිපාතෙ රාගාදිපෙය්‍යලං [1–510] රාගාදිපෙය්‍යාල සුත්තානි 1-510. [රාගාදිපෙය්‍යාල සුත්තානි) 1. රාගස්ස භික්ඛවෙ අභිඤ්ඤාය සත්ත ධම්මා භාවෙතබ්බා. 808080: සති සම්බොජ්ඣංගො පෙ උපෙක්ඛා සම්බොජ්ඣංගො. රාගස්ස භික්ඛවේ අභිඤ්ඤාය ඉමේ සත්ත ධම්මා භාවෙතබ්බා. කතමේ 2. රාගස්ස භික්ඛවෙ අභිඤ්ඤාය සත්ත ධම්මා භාවෙතබ්බා. කතමේ 038080: අනිච්චසඤ්ඤා, අනත්ත සඤ්ඤා, අසුභාසඤ්ඤා, ආදීනවසඤ්ඤා, පහාන සඤ්ඤා, විරාග සඤ්ඤා, නිරොධ සඤ්ඤා. රාගස්ස භික්ඛවෙ අභිඤ්ඤාය ඉමේ සත්ත ධම්මා භාවෙතබ්බා. 8. රාගස්ස භික්ඛවෙ අභිඤ්ඤාය සත්ත ධම්මා භාවෙතබ්බා. කතමේ සත්ත: අසුහසඤ්ඤා, මරණසඤ්ඤා, ආහාරෙ පටික්කුල සඤ්ඤා, සබ්බ ලොකෙ අනභිරතසඤ්ඤා, අනිච්චසඤ්ඤා, අනිච්චෙ දුක්ඛසඤ්ඤා, දුක්ඛ අනත්ත සඤ්ඤා. රාගස්ස භික්ඛවේ අභිඤ්ඤාය ඉමෙ සත්ත ධම්මා භාවෙතබ්බා. 4- 30. රාගස්ස භික්ඛවෙ, පරිඤ්ඤාය සත්ත ධම්මා භාවෙතබ්බා පෙ [රාගස්ස භික්ඛවෙ පරික්ඛයාය පෙ- පහානාය පෙ- ඛයාය පෙ වයාය පෙ විරාගාය පෙ නිරොධාය -පෙ- චාගාය -60- පටිනිස්සග්ගාය ඉමෙ සත්ත ධම්මා භාවෙතබ්බා' ති පෙ- 81-60 දොසස්ස භික්ඛවෙ අභිඤ්ඤාය සත්ත ධම්මා භාවෙතබ්බා දොසස්ස භික්ඛවෙ පරිඤ්ඤාය -පෙ- පරික්ඛයාය -පෙ- පහානාය පෙ ඛයාය පෙ- වයාය පෙ විරාගය පෙ නිරොධාය -පෙ- චාගාය -පෙ- පටිනිස්සග්ගාය ඉමේ සත්ත ධම්මා භාවෙතබ්බා ති. 61 – 90. මොහස්ස භික්ඛවෙ අභිඤ්ඤාය සත්ත ධම්මා භාවෙතබ්බා ප පරිඤ්ඤාය පෙ පරික්ඛයාය පෙ- පහානාය -පෙ- ඛයාය -පෙ වයාය -පෙ- විරාගය -පෙ- නිරොධාය පෙ- චාගාය -පෙ- පටිනිස්සග්ගාය ඉමෙ සත්ත ධම්මා භාවෙතබ්බා ති. 91-180. කොධස්ස භික්ඛවෙ අභිඤ්ඤාය -පෙ- 121 160. උපනාහස්ස භික්ඛවෙ අභිඤ්ඤාය -පෙ-

502 සත්තක නිපාතෙ රාගාදිපෙය්‍යලා [151- 510] 151 180 මක්ඛස්ස භික්ඛවෙ අභිඤ්ඤාය -පෙ- 181- 210. පලාසස්ස භික්ඛවේ අභිඤ්ඤාය -පෙ- 211-20. ඉස්සාය භික්ඛවේ අභිඤ්ඤාය 241-270. මච්ඡරියස්ස භික්ඛවෙ අභිඤ්ඤාය -පෙ- 71 9. මායාය භික්ඛවෙ අභිඤ්ඤාය පෙ- 91-39. සාඨෙය්‍යස්ස භික්ඛවෙ අභිඤ්ඤාය -පෙ- 831-29. ථම්භස්ස භික්ඛවේ අභිඤ්ඤාය -පෙ- 331 390. සාරම්භස්ස භික්ඛවේ අභිඤ්ඤාය -පෙ- 391-490. මානස්ස භික්ඛවෙ අභිඤ්ඤාය 431-460. අතිමානස්ස භික්ඛවෙ අභිඤ්ඤාය -පෙ- 31-480 මදස්ස භික්ඛවෙ අභිඤ්ඤාය -පෙ- 491-519 පමාදස්ස භික්ඛවෙ අභිඤ්ඤා පරිඤ්ඤාය 09- පරික්ඛයාය පෙ- පහානාය පෙ ඛයාය පෙ- චයාය -පෙ විරාගාය -පෙ- නිරොධාය -පෙ- වාගාය -පෙ- පටිනිස්සග්ගාය ඉමෙ සත්ත ධම්මා භාවෙතබ්බා ති. රාසාදී පෙර්යාලං තිට්ඨිතං සත්තක නිපාතො සමන්තා. අභිඤ්ඤායාදි බොජ්ඣංග රාග පදනො පට්ඨාය දපපරියත්තෙසු සත්තරසසු පදෙසු එකමෙකං දසපදෙහි යොජනා සත්ත ධම්මා භාවෙතබ්බා නි නිදදිට්ඨෙහි තිහි සත්ත සන්න අනිචිච්චිසඤ්ඤදි සත්ත අසුභ සඤ්ඤදී සුත්තෙහි පචිච්චෙකං ඝටිතානි සබ්බ සුත්තනි දසාධික පඤ්චසනි හොන්ති.

510 අංගුත්තරනිකායෙ ඡක්ක සත්තක නිපාතෙසු සඤ්ඤානාමානුක්කමණිකා පිඨකා පිඨකා ගි අජාත සත්තු අරකො සත්ථා 306 ගිජ්ඣකූටෙ 100 470 කිංඤ්ජකාවසථෙ 46,174 අරණෙමි 148, 474 අරිට්ඨො ගහපති 2.70 8050 අනුරුද්ධො අන්ධවනස්මිං 34 ඝොසිතාරාමෙ 138 128 ආ ආනන්දො ඉච්ඡානංගලං චම්පායං 368 34, 70, 338, 346 චි චිත්තො ගහපති 270 100 චිත්තො හත්ථිසාරිපුත්තො 178, 184, ඉසිදත්තො 110,270 චේතීසු 122 ඉසිපතනෙ 66 ජා ජාණුස්සොණි උග්ගතසරීරස්ස බ්‍රාහ්මණස්ස 344 උග්ගතො ගහපති ජාති භූමියං 134, 362 140 270 උග්ගො ගහපති 270 ජී උග්ගො රාජමහාමත්තො 188 ජීවකො කොමාරභච්චා 270 උදායි 68, 106 උපාලි 486 ජො ජොතිපාලො 144, 474 ක කපිලවත්ථුස්මිං කල්ලවාලමුත්තගාමේ 12 406 තපුස්සො ගහපති 270 තවකණ්ණිකො ගහපති 270 කි කිම්බිලායං 98 ති කිම්බිලො 98, 404 තිසා 84 තිස්සො නාම භික්ඛු 390 කු කුලකො තිස්සො බ්‍රහ්මා 86 148, 474 කො ද කොසම්බිය කොසලෙසු දක්ඛිණාගිරිස්මිං 138 88, 100, 464 දණ්ඩකප්පකං 372 190 ත ඛෙමො 128 දාරුකම්මිකො 174 ධ ගග්ගරාය 368 ධම්මිකො 140

සුත්තන්ත පිටකෙ අංගුත්තරනිකායො පඤ්චමො භාගො අට්ඨකනිපාතො පඨමො පණ්ණාසකො 1. මෙත්තාවගෙගා නමො තස්ස භගවතො අරහතො සම්මා සම්බුද්ධස්ස 8. 1. 1. 1 මෙත්තානිසංස සුත්තං එවං මෙ සුතං එකං සමයං භගවා සාවත්ථියං විහරති ජෙතවනෙ අනාථපිණ්ඩිකස්ස ආරාමෙ. තත්‍ර ඛො භගවා භික්ඛූ ආමන්තේසි භික්ඛවොති. භදන්තෙති තෙ භික්ඛු භගවතො පච්චස්සොසුං. භගවා එතදවොච මෙත්තාය භික්ඛවෙ චෙතොවිමුත්තියා ආසෙවිතාය භාවිතාය බහුලී කතාය යානීකතාය1 වත්ථුකතාය අනුට්ඨිතාය පරිචිතාය සුසමාරද්ධාය අට්ඨානිසංසා පාටිකංඛා. කතමෙ අට්ඨ: සුඛං සුපති, සුඛං පටිබුජ්ඣති, න පාපකං සුපිනං පස්සති, මනුස්සානං පියො හොති, අමනුස්සානං පියො හොති, දෙවතා රක්ඛන්ති, නාස්ස අග්ගි වා විසංවා සත්ථං වා කමති, උත්තරිං අප්පටිවිජ්ඣන්තො බ්‍රහ්ම ලොකූපගො හොති. මෙත්තාය භික්ඛවෙ චෙතොවිමුත්තියා ආසෙවිතාය භාවිතාය බහුලී කතාය යානීකතාය1 වත්ථු කතාය අනුට්ඨිතාය පරිචිතාය යුසමාරද්ධාය ඉමෙ අට්ඨානිසංසා පාටිකංඛාති. 1. තිකථාය මජස 2

අට්ඨකනිපාතො [8. 1. 1. 2] 7. සංඝගතො ඛො පන අනානාකථිකො හොති, අතිරච්ඡානකථිකො හොති, සාමං වා ධම්මං භාසති, පරං වා අජ්ඣෙසති, අරියං වා තුණ්‍යාභාවං නාතිමඤ්ඤති. අයං භික්ඛවෙ, සත්තමො හෙතු සත්තමො පච්චයො ආදිබ්‍රහ්මචරියිකාය පඤඤ්ඤාය අප්පටිලද්ධාය පටිලාභය පටිලදධාය භිය්‍යොභාවාය වෙපුල්ලාය භාවනාය පාරිපූරියා සංවත්තති. 8. පඤ්චසු ඛො පන උපාදානක්ඛන්ධෙසු උදයබ්බයානුපස්සී විහරති "ඉති රූපං, ඉති රූපස්ස සමුදයො, ඉති රූපස්ස අත්‍ථගමො', ඉති වෙදනා, ඉති වෙදනාය සමුදයො, ඉති වෙදනාය අත්ථගමො 1; ඉති සඤඤා -පෙ- ඉතිසංඛාරා -පෙ- ඉති විඤ්ඤාණං, ඉති විඤඤාණස්ස සමුදයො, ඉති විඤ්ඤා ණස්ස අත්ථගමො''ති. අයං භික්ඛවෙ, අට්ඨමො හෙතු අට්ඨමො පච්චයො ආදිබ්‍රහ්මචරියිකාය පඤ්ඤය අප්පටිලද්ධාය පටිලාභාය පටිලද්ධාය භිය්‍යොභාවාය වෙපුල්ලාය භාවනාය පාරිපූරියා සංවත්තති. තමෙනං සබ්‍රහ්මචාරී එවං සම්භාවයන්ති 2: ''අයං ඛො ආයස්මා සත්ථාරං උපනිස්සාය විහරති, අඤ්ඤතරං වා ගරුට්ඨානියං සබ්‍රහ්මචාරිං, යත්‍ථස්ස තිබ්බං හිරොත්තප්පං පච්චුපට්ඨිතං හොති පෙමඤ්ච ගාරවො ච. අද්ධා අයමායස්මා ජානං ජානාති පස්සං පස්සතී''ති. අයම්පි ධම්මො පියත්තාය ගරුත්තාය භාවනාය සාමඤ්ඤය එකීභාවාය සංවත්තති. තං ඛො පනායමායස්මා :රං උපනිස්සාය විහරන්තො අඤ්ඤතරං වා ගරුට්ඨානියං සබ්‍රහ්මචාරිං යත්ථස්ස තිබ්බං හිරොත්තප්පං පච්චුපට්ඨිතං හොති පෙමඤ්ව ගාරවො ච, තෙ කාලෙන කාලං උපසංකමිත්වා පරිපුච්ඡති පරිපඤ්ඤති ඉද• හන්ත කථං ඉමස්ස ත්‍වත්ථොති4?’" තස්ස තෙ ආයස්මන්තො අවිවට චෙව විවරන්ති, අනුත්තානීකතඤ්ච උත්තානීකරොති. අනෙකවිහිතෙසු ච කංඛාඨානියෙසු ධම්මෙසු කංඛං පටිවිනොදෙන්ති පටිවි නොදෙන්ති අද්ධා අයමායස්මා ජානං ජානාති පස්සං පස්සතීති. අයම්පි ධම්මො පියත්තාය ගරුත්තාය භාවනාය සාමඤඤය එකීභාවාය සංවත්තති. 1. අත්ථංගමො මඡසං 3. සො සීමු. 2. සම්භාවෙන්ති මජසං 4. කො අත්ථෙ-මජඡසං

අටඨකනිපාතො [8. 2. 6. 1] 1. වස්ස සතූපසම්පන්නාය භික්ඛුනියා තදහුප සම්පන්නස්ස භික්ඛුනො අභිවාදනපච්චුට්ඨානඅඤ්ජලිකම්ම සාමීචි කම්මං කත්තබ්බං අයම්පි ධම්මො සක්කත්වා ගරුකත්වා1. මානෙත්වා පූජෙත්වා යාවජීවං අනතික්කමනීයො. 2. න භික්ඛුනියා අභික්ඛුකෙ ආවාසෙ වස්සං උපගන්තබ්බං අයම්පි ධම්මො සක්කත්වා ගරුකත්වා මානෙත්වා පූජෙත්වා යාවජීවං අනතික්ක මනීයො. 3. අන්වද්ධමාසං භික්ඛුනියා භික්ඛු සංඝතො දෙව ධම්මො පච්චාසිංසි- උපොසථපුච්ඡකඤ්ච ඔවදුප සංගමනඤ්ච. අයම්පි තබ්බා: ධම්මෙ. සක්කත්වා ගරුකත්වා මානෙත්වා පූජෙත්වා යාවජීවං අනතික්කමනීයො. 4. වස්සං වුත්ථාය භික්ඛුනියා උභතො සංඝෙ තීහි ඨානෙහි පවාරෙතබ්බා: දිට්ඨන සුතෙන පරිසංකාය. අයම්පි ධම්මො සක්කත්වා ගරුකත්වා මානෙත්වා පූජෙත්වා යාවජීවං අතික්කමනීයො. භික්ඛුනියා උභතො සංඝො 5. ගරුධ අජ්ඣාපන්නාය භික්ඛු නියා පක්ඛමානත්තං චරිතබ්බං අයම්පි ධම්මො සක්කත්වා ගරුකත්වා මානෙත්වා පූජෙත්වා යාවජීවං අනතික්කමනීයො. 6. දේව වස්සානි ඡසු ධම්මෙසු සිකඛිත සික්ඛාය සික්ඛමානාය උභතො සංඝෙ උපසම්පදා පරියෙසිතබ්බා. අයම්පි ධම්මො සක්කත්වා ගරුකත්වා මානෙත්වා පූජෙත්වා යාවජිවං අනතික්කමනීයො. 7. න කෙනචි පරියායෙන භික්ඛුනියා භික්ඛු අක්කොසිතබ්බො පරි හා සිතබ්බො. අයම්පි ධම්මො සක්කත්වා ගරුකත්වා මානෙත්වා පූජෙත්වා යාවජීවං අනතික්කමනීයො. 8. අජ්ජතග්ගෙ ආනන්‍ද, ඔවටො භික්ඛුනීනං භික්ඛුසු වචනපථො, අනොවටො භික්ඛූනං භික්ඛූනීසු වචනපථො. අයම්පි ධම්මො සක්කත්වා ගරුකත්වා මානෙත්වා පූජෙත්වා යාවජීවං අනතික්කමනීයො.'’ සවෙ ආනන්‍ද, මහාපජාපතී ගොතමී ඉමෙ අට්ඨගරුධම්මෙ පති- ගණ්හාති, සාවස්සා හොතු උපසම්පදාති. 1. ගරුකත්වා, (ම් ඡ සං, 226

අට්ඨකනිපාතො [8. 2. 6. 4] යෙ ඛො ත්වං ගොතමී, ධම්මෙ ජානෙය්‍යාසි ඉමෙ ධම්මා සරාගාය සංවත්තන්ති නා විරාගාය,සංයොගාය සංවත්තන්ති නො විසංයොගාය, ආචයාය සංවත්තන්ති නො අපචයාය, මහිච්ඡතාය සංවත්තන්ති නො අපපිච්ඡතාය, අසන්තුට්ඨියා සංවත්තන්ති නො සන්තුට්ඨියා. සංගණිකාය සංවත්තන්තී නොපවිවෙකාය. කොසජ්ජාය සංවත්තන්ති නො විරියා- රහාය. දුභරතාය සංවත්තන්ති නො සුභරතාය, එකංසෙන ගොතමී; ධාරෙය්‍යාසි නෙසො ධම්මො නෙසො විනයො නෙතං සත්ථුසාසනන්ති. යෙ ච ඛො ත්වං ගොතමී, ධම්මෙ ජානෙය්‍යායි ඉමෙ ධම්මා විරාගාය සංවත්තන්ති නො සරාගාය, විසංයොගාය සංවත්තන්ති නො සංයොගාය, අපචයාය සංවත්තන්ති නො ආචයාය, අපිච්ඡතාය සංවත්තන්ති නො මහිච්ඡතාය, සන්තුට්ඨියා සංවත්තන්ති නො අසන්තුට්ඨියා, පවිවෙකාය සංවත්තන්ති නො සංගණිකාය, විරියාරම්භය සංවත්තන්ති කොසජ්ජාය, සුභරතාය සංවත්තන්ති නො දුභරතායාති. එකංසෙන ගොතමී, ධාරෙය්‍යාසි එසො ධම්මො එසො විනයො එතං සත්ථුසාසනන්ති. 8. 2. 6. 4 ව්‍යගඝපජජ සුතතං 4. එකං සමයං භගවා කොලියෙසු විහරති කකකරපත්තං නාම කොලියානං නිගමො. තත්‍ර' ඛො දීඝජාණු කොලිය පුත්තො යෙන භගවා තෙනුපසංකමි. උපසංකමිත්වා භගවන්තං අභිවාදෙත්වා එකමන්තං නිසිදි. එකමන්තං නිසින්නො ඛො දීඝජාණු කොලිය පුත්තො භගවන්තං එතදවොච: මයං භන්ත, ගිහී කාමභොගී පුත්ත සම්බාධසයනං අජ්ඣාවසාම, කාසිකචන්‍දනං පච්චනුහොම, මාලාගන්ධ විලේපනං ධාරයාම, ජාත රූපරජතං සාදියාම. තෙසං නො භන්තෙ, භගවා තථා ධම්මං දෙසෙතු, යෙ අම්හාකං අසසු ධම්මා දිට්ඨධම්මහිතාය දිට්ඨධම්මසුඛාය සම්පරාය හිතාය සම්පරායසුඛායාති. 1. අථ ඛො -මඡ සං. 2. ගිහි කාමභොගිනො. මඡ සං. 234 නො

8. 2. 8. 4 දුතිය මරණසති සුතතං එකං සමයං භගවා නාදිකෙ විහරති ගිඤජකාවසථෙ. තත්‍ර ඛො භගවා භික්ඛු ආමන්තෙයි භික්ඛවොති. භදන්තෙති භගවතො පච්චස්සොසුං. භගවා එතදවොව: ඛො තෙ භික්ඛු මරණසති භික්ඛවෙ භාවිතා බහුලීකතා මහඵලා හොති මහානි. සංසා අමතොගධා අමතපරියොසානා, කථං භාවිතා ච භික්ඛවෙ, මරණසති කථං බහුලීකතා මහපප්ඵලා හොති මහානිසංසා අමතොගධා අමත- පරියොසාන්නා: ඉධ භික්ඛවෙ භික්ඛු දිවසෙ නික්ඛන්තෙ රත්තියා පතිහිතාය’ ඉතිපටි. සඤ්චික්ඛති: බහුකා ඛො මෙ පච්චයා මරණස්ස. අභි වා මං ඩංසෙය්‍ය, විච්ඡිකො වා මං ඩංසෙය්‍ය, සතපදී වා මං ඩංසෙය්‍ය, තෙන මෙ අස්ස කාලකිරියා. සො මම අස්ස අන්තරායො, උපක්ඛලිත්වා වා පපතෙය්‍යං, හත්තං වා මෙ භුත්තං බ්‍යාපජ්ජෙය්‍ය, පිත්තං වා මෙ කුප්පෙය්‍ය, සෙම්හං වා මෙ කුප්පෙය්‍ය, සත්‍ථකා වා මෙ වාතා කුප්පෙය්‍යුං, මනුස්සා වා මං උපක්ක මෙය්‍යුං, අමනුස්සා වා මං උපක්කමෙය්‍යුං, තෙන මෙ අස්ස කාලකිරියා, සො මම අස්ස අන්තරායොති. තෙන භික්ඛවෙ භික්ඛුනා ඉති පටිසඤ්ජික්ඛිතබ්බං අත්ථි නු ඛො මෙ පාපකා අකුසලා ධම්මා අප්පහීනා යෙ මෙ අසසු රත්තිං කාලං කරොන්තස්ස අන්තරායායාති. සචෙ භික්ඛවෙ භික්ඛු පච්ච වෙක්ඛමානො එවං ජානාති: අත්ථි මෙ පාපකා අකුසලා ධම්මා අප්පහීනා යෙ මෙ අසසු රත්තිං කාලං කරොන්තස්ස අන්තරායායාති. තෙන භික්ඛවෙ භික්ඛුනා තෙසං යෙව පාපකානං අකුසලානං ධම්මානං පහානාය අධිමත්තො ඡන්දො ච වායාමො ච උස්සාහො ච උස්සොළභී ච අප්පටිවානී ච සති ච සම්පජඤ්ඤ ච කරණීයං. 1. පටිහිතාය- 310

[සාවත්ථිනිදානං] 8. 2. 8. 10 කුසීතාරම්භවතත්ථු සුතතං අට්ඨිමානි භික්ඛවෙ කුසීතවත්ථුනි. කතමානි අට්ඨ: 1. ඉධ භික්ඛවෙ භික්ඛුනා කම්මං කත්තබ්බං හොති. තස්ස එවං හොති: කම්මං ඛො මෙ කත්තබ්බං භවිස්සති. කම්මං ඛො පන මෙ කරොන්තස්ස කායො කිලමිස්සති හන්දාහං නිපජ්ජාමීති. සො නිජ්ජති, න විරියං ආරභති අප්පත්තස්ස පත්තියා අනධිගතස්ස අධිගමාය අසච්ඡිකතස්ස සච්ඡිකිරියාය. ඉදං භික්ඛවෙ පඨමං කුසීතවත්ථු. පුනවපරං භික්ඛවෙ භික්ඛුනා කම්මං කතං හොති. තස්ස එවං හොති: අහං ඛො කම්මං අකාසිං, කම්මං ඛො පන මෙ කරොන්තස්ස කායො කිලන්තො, හඤහං නිපජ්ජාමීති. සො නිපජ්ජති, න විරියං ආරභති අප්පත්තස්ස පත්තියා අනධිගතස්ස අධිගමාය අසච්ඡිකතස්ස සච්ඡි කිරියාය, ඉදං භික්ඛවෙ දුතියං කුසීතවත්ථු. 3. පුනචපරං භික්ඛවෙ භික්ඛුනා මග්ගො ගන්තබ්බො හොති. තස්ස එවං හොති: 'මග්ගො මෙ ගන්තබ්බො භවිස්සති, මග්ගං ඛො පන මෙ ගච්ඡන්තස්ස කායො කිලමිස්සති, හන්දාහං නිපජ්ජාමී'ති. සො නිපජ්ජති න විරියං ආරභති අප්පත්තස්ස පත්තියා අනධිගතස්ස අධිගමාය – අසච්ඡික- තස්ස සච්ඡිකිරියාය ඉදං භික්ඛවෙ, තතියං කුසීතවත්ථු. 4. පුනචපරං භික්ඛවේ භික්ඛුනා මග්ගො ගතො හොති: අහං ඛො මග්ගං අගමාසිං, කායො කිලන්තො, හන්දාහං නිපජ්ජාමී' ති, ආරභති අප්පන්නස්ස පත්තියා අනධිගතස්ස සච්ඡිකිරියාය. ඉදං භික්ඛවෙ චතුත්ථං කුසීතත්ථු. 332 හොති. තස්ස එවං ඛො පන මෙ ගච්ඡන්තස්ස සො නිපජ්ජති, අධිගමාය න වීරියං අසච්ඡිකතස්ස

අට්ඨකනිපාතො [8. 2. 8. 10] 5. පුනචපරං භික්ඛවෙ භික්ඛු ගාමං වා නිගමං වා පිණ්ඩාය චරන්තො න ලභති ලූඛස්ස වා පණීතස්ස වා භොජනස්ස යාවදත්ථං පාරිපූරිං. තස්ස එවං හොති: අහං ඛො ගාමං වා නිගමං වා පිණ්ඩාය චරන්තො නාලත්ථං ලුඛස්ස වා පණීතස්ස වා භොජනස්ස යාවදත්ථං පාරිපූරිං, තසස මෙ කායො කිලන්තො, අකම්මඤෙඤාහං, නිපජ්ජාමී’ති. සො නිපජ්ජති. -පෙ- අසච්ඡිකතස්ස සච්ඡිකිරියාය. ඉදං භික්ඛවෙ, පඤ්චමං කුසීතවත්ථු. 6. පුනචපරං භික්ඛවෙ භික්ඛු ගාමං වා නිගමං වා පිණ්ඩාය චරන්තො ලභති ලූඛස්ස වා පණීතස්ස වා භොජනස්ස යාවදත්ථං පාරිපූරිං. තස්ස එවං හොති: අහං ඛො ගාමං වා නිගමං වා පිණ්ඩාය චරන්නො අලත්ථං ලූඛස්ස වා පණීතස්ස වා භොජනස්ස යාවදත්ථං පාරිපූරිං. තස්ස මෙ කායො ගරු කො අකම්මඤඤ, මාසාචිතං1 මඤ්ඤෙ, හන්‍දහං නිපජ්ජාමී'ති සො නිපජ්ජති -පෙ- අසච්ඡිකතස්ස සච්ඡිකිරියාය. ඉදං භික්ඛවේ ඡට්ඨං කුසීතවත්ථු. 7. පුනචපරං භික්ඛවෙ භික්ඛුනො උප්පන්නො හොති අප්පමත්තකො ආබාධො, තස්ස එවං හොති: 'උප්පන්නො ඛො මෙ අයං අප්පමත්තකො ආබාධො, අත්ථිකප්පො2 නිපජ්ජිතුං හන්දාහං නිපජ්ජාමී’ති. සො නිපජ්ජති -පෙ- අසච්ඡිකතස්ස සච්ඡිකිරියාය. ඉදං භික්ඛවෙ සත්තමං කුසීතවත්ථු. 8. පුනචපරං භික්ඛවෙ භික්ඛු ගිලානා වුට්ඨිතො හොති, අචිරවුට්ඨිතො ගෙලඤ්. තස්ස එවං හොති: අහං ඛො ගිලානා වුට්ඨිතො අචිරවුට්ඨිතො ගෙලඤ්ඤා, තස්ස මෙ කායො දුබ්බලො අකම්මඤ, හන්දාහං නිපජ්ජා- මීති. සො නිපජ්ජති, න විරියං ආරභති අප්පත්තස්ස පත්තියා අනධිගතස්ස අධිගමාය අසච්ඡිකතස්ස සච්ඡිකිරියාය. ඉදං භික්ඛවෙ අට්ඨමං කූසීතවත්ථූ. ඉමානි ඛො භික්ඛවෙ අට්ඨ කුසීතවත්ථුනී ති. 1. මාසාචිතකං සීමු. 2. අට්ඨිකපෙපා සීමු. 3. නිපපජ්ජිතුං සීමු. 334

අට්ඨකනිපාතො අට්ඨිමානි භික්ඛවෙ ආරම්භවත්ථුනි. කතමානි අට්ඨ: [8. 2. 8. 10] 1. ඉධ භික්ඛවෙ භික්ඛුනා කම්මං කත්තබ්බං හොති. තස්ස එවං හොතී: කම්මං ඛො මෙ කත්තබ්බං භවිස්සති, කම්මං ඛො පන මෙ කරොන්තෙන න සුකරං බුද්ධානං සාසනං මනසිකාතුං, හන්දාහං පටිගච්චෙව විරියං ආරහාමි අප්පත්තස්ස පත්තියා අනධිගතස්ස අධිගමාය අසච්ඡිකතස්ස සච්ඡිකිරියායා'ති සො විරියං ආරභති අප්පන්තස්ස පත්නියා අනධිගතස්ස අධිගමාය අසච්ඡිකතස්ස සඡිකිරියාය. ඉදං භික්ඛවෙ පඨමං ආරම්භ වත්ථු. 2. පුනවපරං භික්ඛවෙ භික්ඛුනා කම්මං කතං හොති. තස්ස එවං හොති: අහං ඛො කම්මං අකාසිං, කම්මං ඛො පනාහං කරොන්තො නාසස්මිං බුද්ධාන සාසනං මනසිකාතුං, හන්දාහං වීරියං ආරභාමි අප්පත්තස්ස පත්තියා අනධිගතස්ස අධිගමාය අසච්ඡිකතස්ස සච්ඡිකිරියාය. සො වීරියං ආරභති අප්පත්තස්ස පත්තියා, අනධිගතස්ස අධිගමාය අසච්ඡිකතස්ස සච්ඡිකිරියාය. ඉදං භික්ඛවෙ දුතියං ආරම්භ වත්ථු. 3. පුනචපරං භික්ඛවෙ භික්ඛුනා මග්ගො ගන්තබ්බො හොති. තස්ස එවං හොති: මග්ගො ඛො මේ ගන්තබ්බො භවිස්සති, මග්ගං ඛො පන ම ගච්ඡන්තෙන න සුකරං බුද්ධානං සාසනං මනසිකාතුං. හන්‍දහං පටිගවව විරියං ආරභාමි. -පෙ-. ඉදං භික්ඛවෙ තතියං ආරම්භවත්ථු. 4. පුනචපරං භික්ඛවෙ භික්ඛුනා මග්ගො ගතො හොති. තස්ස එවං හොති: අහං ඛො මග්ගං අගමාසිං, මග්ගං ඛො ඛො මග්ගං අගමාසිං, මග්ගං ඛො පනාහං ගච්ඡන්තා නාසක්ඛි බුද්ධානං සාසනං මනසිකාතුං, හන්දාහං විරියං ආරභාමි -පෙ- ඉදං භික්ඛවෙ චතුත්ථං අරම්භ වත්ථු. 5. පුනචපරං භික්ඛවෙ භික්ඛු ගාමං වා නිගමං වා පිණ්ඩාය චර‍්නේ න ලභති ලූඛස්ස වා පණීතස්ස වා භොජනස්ස යාවදත්ථං පාරිපූරිං. තස්ස එවං හොති: අහං ඛො ගාමං වා නිගමං වා පිණ්ඩාය චරතා නාලත්ථං ලූඛස්ස වා පණීතස්ස වා භොජනස්ස යාවදත්ථං පාරිපූරිං, තස්ස කායො ලහුකො කම්මඤේඤ, හන්දාහං විරියං ආරභාමි -පෙ- ඉදං භික්ඛවෙ පංචමං ආරම්භ වත්ථු. 336

[සාවත්ථිනිදානං] 8. 11. 3. අට්ඨ විමොක්ඛ සුත්තං රාගස්ස භික්ඛවෙ අභිඤ්ඤාය අට්ඨ ධම්මා භාවෙතබ්බා. කතමෙ අටට්ඨ: රූපී රූපානි පස්සති, අජ්ඣත්තං අරූපසඤ්ඤා බහිද්ධා රූපානි පස්සති. සුභත්වෙ අධිමුත්තො හොති. සබ්බසො රූප සඤානං සමතික්කමා පටිඝසඤ්ඤානං අත්ථංගමා නානත්ත සඤඤානං අමනසිකාරා අනන්‍යො ආකාසොති ආකාසානඤ්චායතනං උපසම්පජ්ජ විහරති. සබ්බසො ආකාසානඤ්චායතනං සමතික්කම්ම අනන්තං විඤඤාණන්ති විඤ්ඤාණඤ්චා යතනං උපසම්පජ්ජ විහරති. සබ්බසො විඤ්ඤාණං ඤ්චායතනං සමතික්කම්ම නත්ථි කිඤචීති ආකිඤ්චඤඤායතනං උපසම්පජ්ජ විහරති. සබ්බසො ආකිඤ්චඤ්ඤායතනං සමතික්කම්ම නෙවසඤඤානාසඤඤායතනං උපසම්පජ්ජ විහරති. සබ්බසො නෙවසඤ්ඤානාසඤ්ඤායතනං සමතික්කම්ම සඤ්ඤාවෙදයිත නිරොධං උපසම්පජ්ජ විහරති. රාගස්ස භික්ඛවෙ අභිඤ්ඤාය ඉමෙ අට්ඨ ධම්මා භාවෙතබ්බා. [සාවත්ථිනිදානං] 8. 11. 4–510 රාගස්ස භික්ඛවෙ පරිඤය -පෙ- පරික්ඛයාය. -පෙ- පහානාය. -පෙ- ඛයාය -පෙ- වයාය -පෙ- විරාගාය -පෙ- නිරොධාය -පෙ- චාගාය -පෙ- පටිනිස්සග්ගාය ඉමෙ අටඨ ධම්මා භාවෙතබ්බා. දොසස්ස -පෙ- මොහස්ස කොධස්ස උපනාහස්ස මක්ඛස්ස පලාසස්ස ඉස්සාය මච්ඡරියස්ස මායාය සාඨෙය්‍යස්ස ථම්භස්ස සාරම්භස්ස – මානස්ස – අතිමානස්ස මදස්ස පමාදස්ස අභිඤ්ඤාය –පෙ- පරිඤ්ඤාය-පරික්ඛයාය – පහානාය ඛයාය – වයාය විරාගාය-නිරොධාය- චාගාය–පටිනිස්සග්ගාය -පෙ- ඉමෙ අටඨ ධම්මා භාවෙතබ්බාති. රාගාදිපෙය්‍ය:ලං නිටඨිතං* අට්ඨකනිපාතො සමතෙතා. * රාග පදතො පට්ඨාය පමාදපදපරියනෙතසු සත්තරසසු පදෙසු එකමෙකං අභිඤ්ඤායාදි දසපදෙහි යොජෙත්වා අට්ඨධම්මා භාවෙතබඛා ති නිදද්දිටෙඨහි තීහි අට්ඨ මගෙඩග අට්ඨ අභිභායන්න අට්ඨ විමොකට සුනෙත්තෙහි පචෙවකං සතානි සබ්බ සුත්තානි දසාධික පඤචසතානි හොන්ති 364

නවකනිපාතො පඨමො පණ්ණාසකො නමො තස්ස භගවතො අරහතො සම්මා සම්බුද්ධසස සමෙබාධිව‍ෙගා 9. 1. 1. 1 සමෙබාධිපකඛිය සුතතං එවං මෙ සුතං එකං සමයං භගවා සාවත්ථියං විහරති ජෙතවනෙ අනාථපිණණ්ඩිකස්ස ආරාමෙ, තත්‍ර ඛො භගවා භික්ඛූ ආමන්තෙයි. භික්ඛවොති. භදන්තෙති තෙ භික්ඛු භගවතො පච්චස්සොසුං භගවා එතදවොච: සචෙ භික්ඛවෙ අඤ්ඤතිත්‍වයා පරිබ්බාජකා එවං පුච්ඡෙය්‍යුං•: සම්බොධි පක්ඛියානං1 ආවුසො ධම්මානං කා උපනිසා භාවනායාති. එවං පුට්ඨා තුම්හෙ භික්ඛවෙ තෙසං අඤ්ඤතිත්ථියානං පරිබ්බාජකානං කින්ති බ්‍යාකරෙය්‍යාථාති. භගවමම්මූලකා නො භන්තෙ ධම්මා භගවන්තෙත්තිකා, භගවම්පටි- සරණා, සාධු වත භන්තෙ භගවන්තඤ්ඤෙව පටිභාතු එතස්ස භාසිතස්ස අත්ථො. භගවතො සුත්වා භික්ඛු ධාරෙස්සන්තීති. තෙන හි භික්ඛවෙ සුණාථ සාධුකං මනසිකරොථ, භාසිස්සාමීති. එවං භන්තෙති ඛො තෙ භික්ඛු භගවතො පච්චස්සොසුං, භගවා එතදවොච: සවෙ භික්ඛවෙ අඤ්ඤතිත්ථියා පරිබ්බාජකා එවං පුච්ඡෙය්‍යුං. සම්බොධිපක්ඛීයානං ආවුසො ධම්මානං කා උපනිසා භාවනායාති. එවං පුට්ඨා තුම්හෙ භික්ඛවේ තෙසං අඤ්ඤතිත්ථියානං පරිබ්බාජකානං එවං ඛ්‍යාකරෙය්‍යාථ: 1. සමෙබාධිපකටිකාන වච්ඡසං 366

නවකනිපාතො 1. ඉධාවුසො භික්ඛු කල්‍යාණමිත්තො හොති කල්‍යාණ සම්පවකො. පඨමා උපනිසා භාවනාය. සම්බොධිපක්ඛියානං [9. 1. 1. 1] කල්‍යාණසහායො ආවුසො ධම්මානං අය. 2. පුනචපරං ආවුසො භික්ඛු සීලවා හොති පාතිමොක්ඛ සංවර සංවුතො විහරති ආචාරගොචර සම්පන්නො අණුමත්තෙසු වජ්ජෙසු භයදස්සාවී සමාදාය සික්ඛති සික්ඛාපදෙසු. සම්බොධිපක්ඛියානං ආවුසො ධම්මානං අයං දුතියා උපනිසා භාවනාය. 3. පුනචපරං ආවුසො භික්ඛු යායං කථා අභිසල්ලඛිකා චෙතො විවරණසප්පායා සෙය්‍යථීදං: අප්පිච්ඡකථා සන්තුට්ඨිකථා ප විවෙකකථා අසංසග්ගකථා විරියාරම්භකථා සීලකථා සමාධිකථා පඤඤාකථා විමුත්තිකථා විමුත්තිඤාණදස්සනකථා. එවරූපියා කථාය නිකාමලාභී හොති අකිච්ඡලාභී අකසිරලාභී. සම්බොධිපක්ඛියානං ආවුසො ධම්මානං ධම්මානං අයං තතියා උපනිසා භාවනාය. දළහ- 4. පුනචපරං ආවුසො භික්ඛු ආරද්ධවිරියො විහරති අකුසලානං ධම්මානං පහානාය, කුසලානං ධම්මානං උපසම්පදාය ථාමවා පරක්කමො අනික්ඛිත්ත ධූරො කුසලෙසු ධම්මෙසු සම්බොධිපක්ඛියානං ආවුසො ධම්මානං අයං චතුත්ථි1 උපනිසා භාවනාය. 5. පුනචපරං ආවුසො භික්ඛු පඤ්ඤවා හොති උදයත්‍වගාමිනියා පඤඤ්ඤාය සමන්නාගතො අරියාය නිබ්බෙධිකාය සම්මා දුක්ඛක්ඛයගාමිනියා. සම්බොධිපක්ඛියානං ආවුසො ධම්මානං අයං පඤ්චමී උපනිසා භාවනාය. කල්‍යාණමිත්තස්සෙතං භික්ඛවෙ භික්ඛුනො පාටිකංඛං කල්‍යාණ- සහායස්ස කල්‍යාණසම්පවංකස්ස සීලවා භවිස්සති පාතිමොක්ඛසංවර- සංවුතො විහරිස්සති ආචාරගොචර සම්පන්නො අණු මත්තෙසු වජ්ජෙසු භයදස්සාවි සමාදාය සික්ඛති සික්ඛාපදෙසු. කල්‍යාණමිත්තස්සෙතං භික්ඛවෙ භික්ඛුනො පාටිකංඛං කල්‍යාණ- සහායස්ස කල්‍යාණ සම්පවංකස්ස යායං කථා අභිසඛිකා චෙතො- විවරණසප්පායා සෙය්‍යථිදං: අපපිච්ඡකථා -පෙ- එවරූපියා කථාය නිකාමලාභී භවිස්සති අකිච්ඡලාභී අකසිරලාභී. 1. චතුත්ථා සිව්. 368

නවකනිපාතො [9. 1. 1. 4] කල්‍යාණමිත්තස්සෙතං මෙසිහ භික්ඛුනො පාථිකංඛං කල්‍යාණ- සහායස්ස, කල්‍යාණ සම්පවතස්ස: සීලවා භවිස්සති පාතිමොක්ඛසංවර- සංවුතො විහරිස්සති ආචාරගොචර සම්පන්නො අණුමත්තෙසු වජ්ජෙසු භයදස්සාවී සමාදාය සික්ඛති සික්ඛාපදෙසු. කල්‍යාණමිත්තස්සෙතං මෙසිය භික්ඛුනො පාටික, කල්‍යාණ- සහායස්ස, කල්‍යාණ සම්පවංකස්ස. යායං කථා අභිසඛිකා චෙතො- විවරණසප්පායා, සෙය්‍යථිදං; අපපිච්ඡකථා -පෙ- විමුත්තිඤාණ දස්සනකථා, එවරූපියා කථාය නිකාමලාභී භවිස්සති අකිච්ඡලාභී අකසිරලාභී. කල්‍යාණමිත්තසේසතං මෙඝිය භික්ඛුනො පාටිකංඛං කල්‍යාණ සහායස්ස, කල්‍යාණ සම්පවංකස්ස ආරද්ධවිරියො විහරිසසති කුසලෙසු ධම්මෙසු. -පෙ- කල්‍යාණමිත්තස්සෙතං මෙසිය භික්ඛුනො පාටිකංඛං කල්‍යාණ- සහායස්ස කල්‍යාණ සම්පවංකස්ස: පඤ්ඤවා භවිස්සති උදයත්ථගාමිනියා පඤඤ්ඤාය සමන්නාගතො අරියාය නිබ්බෙධිකාය සම්මා දුක්ඛක්ඛය ගැමිනියා. 6-9 තෙන ච පන මෙඝිය භික්ඛුනො ඉමෙසු පඤ්චසු ධම්මෙසු පතිට්ඨාය චත්තාරො ධම්මා උත්තරිං භාවෙතබ්බා: අසුභා භාෂාවෙතබ්බා රාගස්ස පහානාය, මෙත්තා භාවෙතබ්බා ව්‍යාපාදස්ස පහානාය, ආනාපානසති භාවෙතබ්බා විතක්ක පච්ඡෙදය, අනිච්චසඤ්ඤා භාවෙතබ්බා අස්මිමාන- සමුඝාතාය. අනිච්චසඤ්ඤිනො මෙසිය අනන්තසඤඤා සණඨාති. අස්මිමානසමුගඝාතං පාපුණාති. දිට්ඨෙව ධම්මෙ අනත්ත සඤඤ නිබ්බානන්ති. 9. 1. 1. 4 නන්දක සුතතං එකං සමයං භගවා සාවත්ථියං විහරති ජෙතවනෙ අනාථපිණණ්ඩිකස්ස ආරාමෙ. තෙන ඛො පන සමයෙන ආයස්මා නන්දකො උපට්ඨානසාලායං භික්ඛූ ධම්මියා කථාය සම්පහංසෙති. සන්දෙස්සෙති සමාදපෙති සමුත්තෙජෙති 378

නවකනිපාතො [9. 1. 1. 4] කතමඤ්ච භික්ඛවෙ, අනවජ්ජබලං: ඉධ භික්ඛවෙ අරියසාවකො අනවජ්ජන කායකම්මෙන සමන්නාගතො හොති, අනවජ්ජෙන වචී. කම්මෙන සමන්නාගතො හොති, අනවජ්ජෙන මනොකම්මෙන සමන්තා ගතො හොති. ඉදං වුච්චති භික්ඛවෙ අනවජ්ජබලං. කතමඤ්ච භික්ඛවෙ, සංගහ බලං: චත්තාරිමානි භික්ඛවෙ සංගහවත්ථුනි. දානං පෙය්‍යවජ්ජං අත්‍ථචරියා සමානතතා. එතදග්ගං භික්ඛවෙ, දානානං යදිදං ධම්මදානං. එතදග්ගං භික්ඛවෙ, පෙය්‍යවජ්ජානං යදිදං අත්ථිකස්ස ඔහිතසොතස්ස පුනප්පුනං ධම්මං දෙසෙති. එතදග්ගං භික්ඛවෙ, අත්ථ චරියානං යදිදං අස්සද්ධං සද්ධා සම්පදාය සමාදපෙති නිවෙසෙති පතිට්ඨාපෙති. දුස්සීලං සීල සම්පදාය සමාදපෙති නිවෙසෙති පතිට්ඨාපෙති, මච්ඡරිං චාගසම්පදාය සමාදපෙති නිවෙසෙති පතිට්ඨාපෙති. දුප්පඤ්ඤෙ පඤ්ඤා සම්පදාය සමාදපෙති නිවෙසෙති පතිට්ඨාපෙති, එතදග්ගං භික්ඛවෙ, සමානත්තතානං යදිදං සොතාපන්නො සොතාපන්නස්ස සමානත්තො, සකදාගාමී සකදාගාමිස්ස සමානත්තො, අනාගාමී අනාගාමීස්ස සමානත්තො, අරහං අරහතො සමානත්තො. ඉදං වුච්චති භික්ඛවෙ සංහ බලං. ඉමානි ඛො භික්ඛවෙ චත්තාරි බලානීති. ඉමෙහි ඛො භික්ඛවෙ චතුහි බලෙහි සමන්නාගතො අරියසාවකො පඤ්චභයානි සමතික්කන්තා හොති, කතමානි පඤ්ච: ආජීවිකභය. අසිලොකභයං, පරිසසාරජ්ජභයං, මරණභයං, දුග්ගතිභයං. ස ඛො සො භික්ඛවෙ අරියසාවකො ඉතිපටිසඤ්චික්ඛති: නාහං ආජීවිකභයසස භායාමි, කිස්සාහං ආජීවිකභයස්ස භායිස්සාමි, අත්ථි මෙ චත්තාරි බලානි, පඤඤ්ඤාබලං විරියබලං අනවජ්ජබලං සංගහබලං. දුප්පඤ්ඤො ඛො ආජීවිකභයස්ස භායෙය්‍ය, කුසීතො ආජීවිකභයස්ස භායෙය්‍ය, සාවජ්ජකායකම්මන්තො වචීකම්මන්තො මනොකම්මන්නා ආජීවිකභයස්ස භායෙය්‍ය, අසංගාහකො ආජීවිකභයස්ස භායෙය්‍ය. නාහං අසිලොකභයස්ස භායාමි -පෙ- නාහ. පරිසසාරජ්ජභයස්ස භායාමි -පෙ- නාහං මරණභයස්ස භායාමි -පෙ- නාහං දුග්ගතිභයස්ස භායාමි -පෙ- කිස්සාහං දුග්ගතිභයස්ස භායිස්සාමි අත්ථි මෙ චත්තාරි බලානි: පඤඤබලං විරියබලං අනවජ්ජබලං සංගහ බලං. දුප්පඤඤ ඛො දුග්ගතිභයස්ස භායෙය්‍ය. කුසීතො දුග්ගති හයස්ස භායෙය්‍ය සාවජ්ජකායකම්මන්තො -පෙ- වචීකම්මන්තො -පෙ- මනො- කම්මන්තො -පෙ- දුග්ගති භයස්ස භායෙය්‍ය, අසංගාහකො දුග්ගති භයස්ස භායෙය්‍ය, ඉමෙහි ඛො භික්ඛවෙ චතුහී බලෙහි සමන්නාගතො අරිය- සාවකො ඉමානි පඤ්චභයානි සමතික්කන්තො හොතීති. 388

නවකනිපාතො [9. 1. 2. 3] කින්නුඛො ආවුසො සාරිපුත්ත, යං කම්මං බහුවෙදනියං තං මෙ කම්මං. අප්පවෙදනියං හොතූති එතස්ස අත්ථාය භගවති බ්‍රහ්ම චරියං පුට්ඨො සමානො නො හිදං ආවුසොති වදෙසි. කින්නුඛො යං වුස්සතීති ඉති කින්නු ඛො ආවුසො සාරිපුත්ත, යං කම්මං අප්පවේදනියං තං මෙ කම්මං බහුවෙදනියං හොතූති එතස්ස අත්ථාය භගවති බ්‍රහ්මචරියං වුස්සතීති ඉති පුට්ඨො සමානො නො හිදං ආවුසොති වදෙසි. කින්නුඛො ආවුසො සාරිපුත්ත, යං කම්මං වෙදනියං තං මෙ කම්මං අවේදනියං හොතූති එතස්ස අත්ථාය භගවති බ්‍රහ්මචරියං වුස්සතීති ඉති පුට්ඨො සමානො නො හිදං ආවුසොති වදෙසි. කින්නු ඛො ආවුසො සාරිපුත්ත, කම්මං අවෙදනියං තං මෙ කම්මං වෙදනියං හොතූති එතස්ස අත්ථාය භගවති බ්‍රහ්මචරියං වුස්සතීති ඉති පුට්ඨො සමානො නො හිදං ආවුසොති වදෙසි. අථ කිමත්ථං චරහාවුසො, භගවති බ්‍රහ්ම චරියං වුස්සතීති? යං ඛවස්සාවුසො,' අඤ්ඤාතං අදිට්ඨං අප්පන්නං අසච්ඡිකතං අනභි- සමෙතං, තස්ස ඤාණාය දස්සනාය පත්තියා සච්ඡිකිරියාය අභිසමාය භගවති බ්‍රහ්මචරියං වුස්සතීති. කිම්පනස්සාවුසො, අඤඤාතං අදිට්ඨං අප්පන්නං අසච්ඡිකතං අනභි සමෙතං යස්ස ඤාණාය දස්සනාය පත්නියා සච්ඡිකිරියාය අභිසමාය භගවති බ්‍රහ්මචරියං වුස්සතීති? ඉදං දුක්ඛන්ති ඛවස්ස ආවුසො අඤ්ඤාතං අදිට්ඨං අප්පත්තං අසච්ඡිකතං අනභිස මෙතං තස්ස ඤාණාය දස්සනාය පත්තියා සච්ඡිකිරියාය අභිසමාය භගවති බ්‍රහ්මචරියං වුස්සතීති. අයං දුක්ඛ සමුදයොති ඛවස්ස ආවුසො පෙ අයං දුක්ඛ නිරොධොති ඛවස්ස ආවුසො පෙ- අයං දුක්ඛනිරොධගාමිනී පටිපදාති බවස්ස ආවුසො, අඤ්ඤාතං අදිට්ඨං අප්පන්නං අසච්ඡිකතං අනභි- සමෙතං, තස්ස ඤාණාය දස්සනාය පත්තියා සච්ඡිකිරියාය අභිසමාය භගවති. බ්‍රහ්මචරියං වුස්සතීති, ඉදං වස්ස ආවුසො අඤ්ඤාතං අදිට්ඨං අප්පත්තං අසච්ඡිකතං අනභිසමෙතං. තස්ස ඤාණාය දස්සනාය පත්තියා සච්ඡිකිරියාය අභිසමාය භගවති බ්‍රහ්මචරියං වුස්සතීති. 1. යං වසය ආවුසො මඡසං 4:20 මෙ

නවක නිපාතො [9. 1. 5. 2] පුනච පරං ආවුසො භික්ඛු සබ්බසො ආකිඤ්චඤඤායතනං සමතික්කම්ම නෙවසඤඤානාසඤඤායතනං උපසම්පජ්ජ විහරති. එත්තාවතා පි ඛො ආවුසො සම්බාධෙ ඔකාසාධිගමො වුත්තො භගවතා පරියායෙන, තත්ථ පත්ථි සම්බාධො. කිංඤ්ච තත්‍ව සම්බාධො: යදෙව තත්ථ නෙවසඤඤා නාසඤ්ඤායතනසඤ්ඤා අනිරුද්ධා හොති, අයමෙත්‍ථ සම්බාධො. පුනව්පරං ආවුසො භික්ඛු සබ්බසො නෙවසඤ්ඤානාසඤඤායතනං සමතික්කම්ම සඤඤාවෙදයිත නිරොධං උපසම්පජ්ජ විහරති. විහරති පඤ්ඤාය වස්ස දිස්වා ආසවා පරික්ඛීණා හොන්ති, එත්තාවතා පි ඛො ආවුසො සම්බාධෙ ඔකාසාධිගමො වුත්තො භගවතා නිප්පරියායෙනාති. [කොසමබිනිදානං] 9. 1. 5. 2. කායසක්ඛි සුතතං “කායසක්ඛි කායසක්ඛී ති ආවුසො වුච්චති, කිත්තාවතා නු ඛො ආවුසො කායසක්ඛි වුත්තෝ භගවතාති. ඉධාවුසො භික්ඛු විවිචච කාමෙහි -පෙ- පඨමං ඣානං උපසම්පජ්ජ විහරති. යථායථා ච තදායතනං තථා තථා නං කායෙන ඵස්සිවා විහරති. එත්තාවතා පි ඛො ආවුසො කායසක්ඛි වුත්තෝ භගවතා පරියායෙන. පුනචපරං ආවුසො භික්ඛු විතක්ක විචාරානං වූපසමා -පෙ- දුතියං ඣානං -පෙ- තතියං ඣානං -පෙ- චතුත්ථං ඣානං උපසම්පජ්ජ විහරති. යථා යථා ච තදායතනං තථා තථා නං කායෙන ඵස්සිත්වා1 විහරති. එත්තාවතා පි ඛො ආවුසො කාය සක්ඛි වුත්තො භගවතා පරියායෙන. 1. ඵුසිත්වා මඡස්සං ස්‍යා 536

නවකනිපාතො [9. 1. 5 2] සමතික්කම්ම පුනචපරං ආවුසො භික්ඛු සබ්බසො රූපසඤානං පටිඝසඤඤානං අත්ථංගමා නානත්තසඤඤානං අමනසිකාරා අනන්තො ආකාසො”ති ආකාසානඤ්චායතනං උපසම්පජ්ජ විහරති -පෙ- සබ්බසො ආකාසානඤ්චායතනං සමතික්කම්ම අනන්තං විඤ්ඤාණන්ති විඤ්ඤාණං වා යතනං සමතික්කම්ම නත්ථි කිඤ්චි ති ආකිඤ්චඤඤායතනං උපසම්පජ්ජ විහරති -පෙ- සබ්බසො ආකිඤ්චඤඤායතනං සමතික්කම්ම නෙවසඤඤ- නාසඤ්ඤායතනං උපසම්පජ්ජ විහරති, යථා යථා ච තදායතනං තථා තථා නං කායෙන ඵස්සිත්වා විහරති, එත්තාවතා පි ඛො ආවුසො කායසක්ඛි වුත්තො භගවතා පරියායෙන. පුනචපරං ආවුසො භික්ඛු සබ්බසො නෙවසඤ්ඤානාසඤඤායතනං සමතික්කම්ම සඤ්ඤාවෙදයිත නිරොධං උපසම්පජ්ජ විහරති පඤඤාය වස්ස දිස්වා ආසවා පරික්ඛිණා හොන්ති. යථා යථා ච තදායතනං තථා තථා නං කායෙන ඵස්සිත්වා විහරති, එත්තාවතා පි ඛො ආවුසො, කායසක්ඛී වුත්තො භගවතා නිප්පරියායෙනාති. [කොසමබිනිදාන 9. 1. 5. 3 පඤඤ්ඤා විමුත සුත්තං පඤ්ඤා විමුත්තො පඤ්ඤා විමුත්තො ති ආවුසො වුච්චති, කිත්තාවතා නු ඛො ආවුසො පඤ්ඤා විමුත්තො වුත්තෝ භගවතාති: ඉධාවුසො භික්ඛු විවිච්චේව කාමෙහි -පෙ- පඨමං ඣාන. උපසම්පජ්ජ විහරති, පඤ්ඤාය ච නං පජානාති. එත්තාවතා 8 ඛො ආවුසො, පඤ්ඤා විමුත්තො වුත්තො භගවතා පරියායෙන -පෙ- පුනචපරං ආවුසො භික්ඛු විතක්ක විචාරානං වූපසමා -පෙ- දුතියං ඣානං -පෙ- තතියං ඣානං -පෙ- චතුත්ථං ඣානං උපසම්පජ්ජ විහරති පඤ්ඤාය ච නං පජානාති. එත්තාවතාපි ඛො ආවුසො පඤ්ඤා විමුත්තො වුත්තො භගවතා පරියායෙන -පෙ- 538

නවකනිපාතො [9. 1. 5. 4] පුනචපරං ආවුසො භික්ඛු සබ්බසො ආකිඤ්චඤඤායතනං සම- තික්කම්ම නෙවසඤ්ඤා නාසඤ්ඤායතනං උපසම්පජ්ජ විහරති. පඤඤ්ඤාය ච නං පජානාති, එත්තාවතා පිඛො ආවුසො, පඤ්ඤා විමුත්තො වුත්තො භගවතා පරියායෙන. පුනචපරං ආවුසො භික්ඛු නෙවසඤ්ඤානාසඤ්ඤායතනං සමතික්කම්ම සඤ්ඤාවෙදයිත නිරොධං උපසම්පජ්ජ විහරති පඤඤාය වස්ස දිස්වා ආසවා පරික්ඛීණා හොන්ති යථා යථා ච තදායතනං තථා තථා නං කායෙන ඵස්සිත්වා විහරති පඤඤාය ච නං පජානාති, එත්තාවතා පි ඛො ආවුසො, පඤ්ඤා විමුත්තො වුත්තො භගවතා නිප්පරියායෙනාති. [කොසමබිනිදානං] 9. 1. 5. 4 උභතොභාගවිමුතත සුතතං උභතොභාග විමුත්තො උභතොභාග විමුත්තො ති ආවුසො වුච්චති, කිත්තාවතා නු ඛො ආවුසො භගවතාති: උභතොභාග විමුත්තො වුත්තො ඉධාවුසො භික්ඛු විවිච්චෙව කාමෙහි -පෙ- පඨමං ඣානං උපසම්පජ්ජ විහරති, යථා යථා ව තදායතනං තථා තථා නං කායෙන ඵස්සිත්වා විහරති, පඤඤාය ච නං පජානාති. එත්තාවතා පි ඛො ආවුසො උභතොභාග විමුත්තො වුත්තො භගවතා පරියායෙන -පෙ- පුනවපරං ආවුසො භික්ඛු සබ්බ සො ආකිඤ්චඤඤායතනං සම- තීක්කම්ම නෙවසඤඤානාසඤ්ඤායතනං උපසම්පජ්ජ විහරති යථා යථා ච තදායතනං තථා තථා නං කායෙන ඵස්සිත්වා විහරති, පඤඤාය ච නං පජානාති.එත්තාවතා පිඛො ආවුසො උභතොභාග විමුත්තො වුත්තො භගවතා පරියායෙන. 540

අට්ඨකනිපාතො [8. 1. 2. 2] 3. අත්ථි සීහ, පරියායො යෙන මං. පරියායෙන සම්මා වදමානො වදෙය්‍ය උච්ඡේදවාදො සමණො ගොතමො, උච්ඡෙදය ධම්මං දෙසෙති, තෙන ච සාවකෙ විනෙතීති. ° 4. අත්ථි සීහ, පරියායො යෙන මං පරියායෙන සම්මා වදමානො වදෙය්‍ය ජෙගුච්ඡි සමණො ගොතමො ජෙගුච්ඡිතාය ධම්මං දෙසෙති, තෙන ච සාවකෙ විනෙතීති. 5. අත්ථි සීහ, පරියායො යෙන මං පරියායෙන සම්මා වදමානො වදෙය්‍ය, වෙයිකො සමණො ගොතමො විනයාය ධම්මං දෙසෙති. තෙන ච සාවකෙ විනෙතීති. 6. අත්ථි සීහ, පරියායො යෙන මං පරියායෙන සම්මා වදමානො වදෙය්‍ය තපස්සී සමණො ගොතමො තපස්සිතාය ධම්මං දෙසෙති, තෙන ච සාවකෙ විනෙතීති. ° 7. අත්ථි සීහ, පරියායො යෙන මං පරියායෙන සම්මා වදමානො වදෙය්‍ය, අපගබ්භා සමණො ගොතමො අපගබ්භතාය ධම්මං දෙසෙති, තෙන ච සාවකෙ විනෙතිති. 8. අත්ථි සීහ, පරියායො යෙන මං පරියායෙන සම්මා වදමානො වදෙය්‍ය අස්සාසකො සමණො ගොතමො අස්සාසාය ධම්මං දෙසෙති, තෙන ච සාවකෙ විනෙතීති. 1. කතමොච සීහ, පරියායො යෙන මං පරියායෙන සම්මා වදමානො වදෙය්‍ය අකිරියවාදො සමණො ගොතමො අකිරියාය ධම්මං දෙසෙති, තෙන ච සාවකෙ විනෙතීති: අහං හි සීහ, අකිරියං වදාමි කායදුච්චරිතස්ස වචී දුච්චරිතස්ස මනොදුචචරිතස්ස, අනෙකවිහිතානං පාපකානං අකුසලානං ධම්මානං අකිරියං වදාමි. අයං ඛො සීහ, පරියායො යෙන මං පරියායෙන සම්මා වදමානො වදෙය්‍ය අකිරියවාදො සමණො ගොතමො අකිරියාය ධම්මං දෙසෙති, තෙන ච සාවකෙ විනෙතීති. 2. කතමො ච සීහ, පරියායො යෙන මං පරියායෙන සම්මා වදමානො වදෙය්‍ය කිරියවාදො සමණො ගොතමො කිරියාය ධම්මං දෙසෙති. තෙන ච සාවකෙ විනෙතීති: අහං හි සීහ, කිරියං වදාමි. කායසුචරිතස්ස වචීසුචරි- තස්ස මනොසුචරිතස්ස, අනෙකවිහිතානං කුසලානං ධම්මානං කිරියං වදාමි. අයං ඛො සීහ, පරියායො යෙන මං පරියායෙන සම්මා වදමානො වදෙය්‍ය කිරියවාදො සමණො ගොතමො කිරියාය ධම්මං දෙසෙති. තෙන ච සාවකෙ විනෙතීති. 1.අස්සාසන්තා සීමු. 56

අට්ඨකනිපාතො යතො ඛො ත්වං අනුරුද්ධ, ඉමේ ච අට්ඨ [8. 3. 10] මහාපුරිසවිතක්ක විතක්කෙස්සසි, ඉමෙ සඤ්ව චතුන්නං ඣානානං ආභිවෙතසිකානං දිට්ඨ ධම්මසුඛ විහාරානං නිකාමලාභී භවිස්සසි අකිච්ඡලාභී අකසිරලාභී, තතො තුයහ අනුරුද්ධ; සෙය්‍යථාපි නාම ගහපතිස්ස වා ගහපති පුත්තස්ස වා නානා භෙසජ්ජානි, සෙය්‍යථිදං: සපපිනවනීතං තෙලං මධු ඵාණීතං, එවමෙව තෙ පූතිමුත්තං භෙසජ්ජානං ඛායිස්සති සනතුට්ඨස්ස විහරතො රතියා අපරිතස්සාය ඵාසුවිහාරාය ඔක්කමනාය නිබ්බානස්ස තෙන හිත්වං අනුරුද්ධ, ආයතිකම්පි වස්සාවාසං ඉධෙව චෙතීසු පාචිනවංසදායෙ විහරෙය්‍යාසීති. එවං හති ඛො ආයස්වා අනුරුද්ධො භගවතො පච්චස්සොසි. අථ ඛො භගවා ආයස්මන්තං අනුරුදධං ඉමිනා ඔවාදෙන ඔවදිත්වා සෙය්‍යථාපි නාම බලවා පුරිසො සම්මිඤ්ජිතං වා බාහං පසාරෙය්‍ය පසාරිතං වා බාහං සම්මිඡය්‍ය, එවමෙව චෙතීසු පාචීනවංසදායෙ අන්තරහිතො භග්ගෙෂු සුංසුමාරගිරෙභෙස කලාවනෙ මිගදායෙ පාතුරහොයි. නිසිදී භගවා පඤ්ඤත්තෙ ආසනෙ. නිසජ්ජ ඛො භගවා භික්ඛු ආමන්තෙසි: අට්ඨ ඛො භික්ඛවෙ, මහාපුරිසවිතක්කෙ දෙසිස්සාමි, තං සුණාථ සාධුකං මනසි කරොථ භාසිස්සාමීති. එවම්භන්තෙති ඛො තෙ භික්ඛු භගවතො පච්චස්සොසුං භගවා එතදවොච: කතමෙ ච භික්ඛවෙ, අට්ඨ මහාපුරිසවිතක්කා: අපපිච්ඡස්සායං භික්ඛවෙ, භික්ඛවේ, ධම්මො නායං ධම්මො මහිච්ඡස්ස: සනතුට්ඨස්සාය. භික්ඛවෙ ධම්මො නාය ධම්මො අසනතුට්ඨස්ස; පචිත්තස්සායං භික්ඛවෙ, ධම්මො නාය. ධම්මො සංගණිකාරාමස්ස ආරද්ධවීරියස්සායං භික්ඛවෙ, ධම්මො නායං ධම්මො කුසීතස්ස, උපට්ඨිතසතිස්සායං භික්ඛවෙ, ධම්මො නායං ධම්මො මුට්ඨස්සතිස්ස. සමාහිතස්සායං භික්ඛවෙ, ධම්මො අසමාහිතස්ස. නායං ධම්මා පඤ්ඤවතො අයං භික්ඛවෙ, ධම්මො නාය. නිප්පපඤ්චාරාමස්සායං භික්ඛවෙ, ධම්මො ධම්මො පපඤ්වාරාමස්ස පපඤ්චරතිනො. ධම්මො දුප්පඤ්ඤස්ස, නිප්පපඤ්ච රතිනො නායං 142

[සාවත්ථියං] 10. 1. 1. 6 සමාධි සුතතං අථ ඛො ආයස්මා ආනන්දෝ යෙන භගවා තෙනුපසංකමී. උපසංකමිත්වා භගවන්තං අභිවාදෙත්වා එකමන්තං නිසීදි. එකමන්තං නිසින්නො ඛො ආයස්මා ආනන්දො භගවන්තං එතදවොච: සියා නු ඛො භන්තෙ භික්ඛුනො තථාරූපො සමාධිපටිලාභො යථා නෙව පඨවියං පඨවීසඤඤා අස්ස, න ආපස්මිං ආපොසඤ්ඤි අස්ස, න තෙජස්මිං තෙජොසඤඤ් අස්ස, න වායස්මිං වායොසඤ්ඤි අස්ස, න ආකාසානඤ්චායතනෙ ආකාසානඤ්චායතනසඤඤ්ඤ අස්ස, න විඤ්ඤාණඤ්වා යතනෙ විඤඤාණඤ්චායතනසඤඤ්ඤි අස්ස, න ආකිඤ්චඤඤායතනෙ ආකිඤ්චඤඤායතනසඤඤ් අස්ස, න නෙවසඤඤානාසඤ්ඤායතනෙ නේව- සඤඤානාසඤඤායතනසඤන්‍දී අස්ස, න ඉධ ලොකෙ ඉධලොකසඤන්‍දී අස්ස. න පරලොකෙ පරලොකසඤඤ අස්ස, සඤඤ් ච පන අස්සා ති? සියා ආනන්‍ද භික්ඛුනො තථාරූපො සමාධිපටිලාභො යථා නෙව පඨවියං පඨවී සඤ්ඤි අස්ස, න ආපස්මිං ආපොසඤඤ අස්ස, න තෙජස්මිං තෙජොසඤ්ඤි අස්ස, න වායස්මිං වායොසඤඤ්ඤි අස්ස, න ආකාසානඤ්චා යතනෙ ආකාසානඤ්චායතනසඤඤ්ඤි අස්ස, න විඤඤාණඤ්චායතනෙ විඤඤාණඤ්චායතනසඤ්ඤි අස්ස, න ආකිඤ්චඤඤායතනෙ ආකිඤ්චඤඤා- යතනසඤන්‍දී අස්ස, න නෙවසඤඤ්ඤානාසඤඤායතනෙ නෙවසඤ්ඤා- නාසඤඤායතනසඤඤ අස්ස, න ඉධ ලොකෙ ඉධ ලොකසඤඤ් අස්ස, න පරලොකෙ පරලොකසඤන්‍දී අස්ස. සඤඤ් ච පන අස්සාති. න යථා කථම්පන භන්තෙ සියා භික්ඛුනො තථාරූපො සමාධි පටිලාභො යථා නෙව පඨවියං. පඨවිසඤඤ්ඤි අස්ස, න ආපස්මිං ආපොසඤඤ්ඤ අස්ස, න තෙජස්මිං තෙජොසඤඤ්ඤි අස්ස, න වායස්මිං වායොසඤඤ් අස්ස, ආකාසානඤ්චායතනෙ ආකාසානඤ්චායතනසඤඤ්ඤි අස්ස, න විඤ්ඤාණඤ්චායතනෙ විඤඤාණඤ්චායතනසඤඤ් අස්ස, න නෙවසඤ්ඤා නාසඤ්ඤායතනෙ නෙවසඥඥානාසඤඤායතනසඤදී අස්ස, න ඉධලොකෙ ඉධලොක සඤඤ් අස්ස, න පරලොකෙ පරලොකසඤ්ඤි අස්ස. සඤඤ ච පන අස්සාති 14

[සාවත්ථියං] 10. 1. 2. 4 චෙතොඛිල සුතතං යස්ස කස්සචි භික්ඛවෙ භික්ඛුස්ස වා භික්ඛුනියා වා පඤ්ච චෙතොඛිලා අප්පහීනා පඤ්ච වෙතසො විනිබන්ධා අසමුච්ඡින්නා, තස්ස යා රත්ති වා දිවසො වා ආගච්ඡති හානියෙව පාටිකංඛා කුසලෙසු ධම්මේසු නො වුද්දී. කතමස්ස පඤ්චචෙතොඛිලා අහීනා හොන්ති: න ඉධ භික්ඛවෙ භික්ඛු සත්ථරි කංඛති විචිකිච්ඡති නාධිමුච්ඡති න සම්පසීදති, යො සො භික්ඛවෙ භික්ඛු සත්ථරිකඛති විචිකිච්ඡති නාධිමුච්ච ති න සම්පසීදති තස්ස චිත්තං න නමති ආතප්පාය අනුයොගාය සාතවාය පධානාය. යස්ස චිත්තං න නමති ආතප්පාය අනුයොගාය සාතවවාය පධානාය එවමස්සායං පඨමො චෙතොඛිලො අප්පහීනො හොති. පුනව පරං භික්ඛවෙ භික්ඛු ධම්මෙ කංඛති -පෙ- සංඝෙ කංඛති -පෙ- සික්ඛාය කංඛති -පෙ- සබ්‍රහ්මචාරීසු කුපිතො හොති අනත්තමනො ආහතචිත්තො ඛිලජාතො. තස්ස චිත්තං න නමති ආතප්පාය අනුයොගාය සාතච්චාය ධානාය. යස්ස චිත්තං න නමති ආතප්පාය අනුයොගාය සාතච්චාය පධානාය. එවමස්සායං පඤ්චමො වෙතොඛිලො අප්පහීනො හොති. ඉමස්ස පඤ්ච චෙතොඛිලා අප්පහීනා හොන්ති. කතමස්ස පඤ්චවෙතසො විනිබන්ධා අසමුච්ඡින්නා හොන්ති: ඉධ භික්ඛවෙ භික්ඛු කාමෙසු අවීතරාගො හොතී අවිගතඡන්දො අවිගත- පෙමො අවිගතපිපාසො අවිගතපරිළාහො අවිගතතණ්හා. යො භික්ඛවෙ භික්ඛු කාමෙසු අවීතරාගො හොති, අවිගතචන්දො අවිගතපෙමො අවිගතපිපාසො අවිගත පරිළාහො අවිගතතණ්හා, තස්ස චිත්තං න නමති ආතප්පාය අනුයොගාය සාතච්චාය පධානාය. යස්ස චිත්තං න නමති ආතප්පාය අනුයොගාය සාතචාය පධානාය, එවමස්සායං පඨමො චෙතසො විනිබන්ධො අසමුච්ඡින්නො හොති. 34 සො

3. ආකංඛවගෙගා 10. 2. 3. 1 ආකංඛෙය්‍ය සුතතං එකං සමයං භගවා සාවත්ථියං විහරති ජෙතවනෙ අනාථපිණ්ඩිකස්ස ආරාමෙ, තත්‍ර ඛො භගවා භික්ඛු ආමන්තෙයි භික්ඛවොති; භදන්තෙති තෙ භික්ඛු භගවතො පච්චස්සොසුං භගවා එතදවොච. සම්පන්න සීලා භික්ඛවෙ විහරථ සම්පන්න පාතිමොක්ඛා, පාතිමොක්ඛසංවරසංවුතා විහරථ ආචාරගොචර සම්පන්නා, අණුමත්තෙසු වජ්ජෙසු භයදස්සාවිනො සමාදාය සික්ඛථ සික්ඛාපදෙසු. 1. ආකඛෙය්‍ය චෙ භික්ඛවෙ භික්ඛු "සබ්‍රහ්මචාරීනං පියො චස්ස මනාපො ච ගරු ච භාවනීයො චා"ති. සීලෙස්වෙවස්ස පරිපූරකාරී අජ්ඣත්තං චෙතොසමථමනුයුත්තො අනිරාකතජ්ඣානො විපස්සනාය සමන්නාගතො බ්‍රෑහෙතා සුඤ්ඤාගාරානං. 2. ආකඛෙය්‍ය චෙ භික්ඛවෙ භික්ඛු'ලාභී අස්සං චීවර පිණ්ඩපාතසෙනා සනගිලානප්පචයභෙසජ්ජපරික්ඛාරාන"න්ති. සීලෙස්වෙවස්ස පරිපූරකාරී චෙතොසමථමනුයුත්තො අනිරාකතජ්ඣානො විපස්‌සනාය අජ්ඣත්තං සමන්නාගතො බ්‍රෑහෙතා සුඤ්ඤාගාරානං. 3. ආකඛෙය්‍ය චෙ භික්ඛවෙ භික්ඛු "යෙසාහං පරිභුජ්ඣාමි චීවරපිඩ- පාතසෙනාසනගිලානපච්චයභෙසජ්ජපරික්ඛාරං, තෙසං තෙ කාරා මහපඵලා සීලෙස්වෙවස්ස පරිපූරකාරී -පෙ- බ්‍රෑහෙතා අස්සු මහානිසංසා''ති සුඤ්ඤාගාරානං. 4. ආකඛෙය්‍ය චෙ භික්ඛවෙ භික්ඛු "යෙ මෙ පෙතා ඤාතිසාලොහිතා කාලකතා පසන්න චිත්තා අනුස්සරන්ති, තෙසං තං මහප්ඵලං අස්ස මහා- නිසංස න්ති සීලෙස්වෙවස්ස පරිපූරකාරී -පෙ- බ්‍රෑහෙතා සුඤ්ඤාගාරානං. 5. ආකංඛය්‍ය චෙ භික්ඛවෙ භික්ඛු සන්තුට්ඨො අස්සං ඉතරීතරචීවර- පිණ්ඩපාත සෙනාසනගිලානපච්චයභෙසජ්ජ පරික්ඛාරෙනා ති, සීලෙව- වස්ස පරිපූරකාරී -පෙ-- බ්‍රෑහෙතා සුඤ්ඤාගාරානං. 236

10. 5. 3. 13 15 රාගස්ස භික්ඛවෙ ඛයාය -පෙ- 10. 5. 3. 16 – 18 රාගස්ස භික්ඛවෙ වයාය -පෙ- 10. 5. 3. 19 21 රාගස්ස භික්ඛවෙ විරාගාය පෙ 10. 5. 3. 22 24 රාගස්ස භික්ඛවෙ නිරොධාය -පෙ- උපසමාය 10. 5. 3. 2527 රාගස්ස භික්ඛවෙ චාගාය -පෙ- 10. 5. 3. 28-30. රාගස්ස භික්ඛවෙ පටිනිස්සග්ගාය -පෙ- ඉමෙ දස ධම්මා භාවෙතබ්බාති. 10. 5. 3. 31 60 දොසස්ස භික්ඛවේ -පෙ- 10. 5. 3. 90 මොහස්ස භික්ඛවේ -පෙ- 10. 5. 3. 120 කොධස්ස භික්ඛවේ පෙ 10. 5. 3. 150 උපනාහස්ස භික්ඛවෙ පෙ 10. 5. 3. 180 මක්ඛස්ස භික්ඛවෙ පෙ ‘උපසමායා'ති පදය දක නිපාතාදිසු රාගපෙය්‍යාලෙ අදිසසමානත්තා අටඨාන පතිතන්ති මඤඤ, 580

10. 5. 3. 210 පලාසස්ස භික්ඛවෙ -පෙ- 10. 5. 3. 240 ඉස්සාය භික්ඛවෙ -පෙ- 10. 5. 3. 270 මච්ඡරියස්ස භික්ඛවෙ -පෙ- 10. 5. 3. 300 මායාය භික්ඛවේ -පෙ- 10. 5. 3. 330 සාඨෙය්‍යස්ස භික්ඛවෙ පෙ 10. 5. 3. 360 ථම්භස්ස භික්ඛවේ -පෙ- 10. 5. 3. 390 සාරම්භස්ස භික්ඛවෙ -පෙ- 10. 5. 3. 420 මානස්ස භික්ඛවෙ -පෙ- 10. 5 3. 450 අතිමානස්ස භික්ඛවෙ පෙ 10. 5. 3. 480 මදස්ස භික්ඛවෙ -පෙ- 10. 5. 3. 510 පමාදස්ස භික්ඛවෙ අභිඤ්ඤාය පෙ පරිඤඤාය පෙ පරික්ඛයාය -පෙ- පහානාය -පෙ- ඛයාය -පෙ- වයාය -පෙ- විරාගාය -පෙ- නිරොධාය -පෙ- උපසමාය -පෙ- චාගාය -පෙ- පටිනිස්සග්ගාය ඉමෙ දසධම්මා භාවෙතබ්බාති. රාගාදිපෙය්‍යාලං නිටඨිතං. දසකනිපාතො නිටඨිතො. 582

එකාදසකො නිපාතො [11. 1. 2] පමුදිතස්ස භික්ඛවේ න චෙතනාය කරණීයං. පීති මෙ උප්ප ජ්ජතූ'ති ධම්මතා එසා භික්ඛවෙ යං පමුදිතස්ස පීති උප්පජ්ජති. පීතමනස්ස භික්ඛවෙ න චෙතනාය කරණීයං ‘කායො මෙ පස්සම්භතූති. ධම්මතා එසා භික්ඛවෙ පීතමනස්ස කායො පස්සම්භති. පස්සද්ධකායස්ස භික්ඛවෙ න චෙතනාය කරණීයං ‘සුඛං වෙදියාමී ’ති. ධම්මතා එසා භික්ඛවෙ යං පස්සද්ධකායස්ස සුඛං උප්පජ්ජති. සුඛිනො භික්ඛවෙ න චෙතනාය කරණීයං 'චිත්තං මෙ සමාධීයතූ’ති. ධම්මතා එසා භික්ඛවෙ යං සුඛිනො චිත්තං සමාධියති. සමාහිතස්ස භික්ඛවෙ න චෙතනාය කරණීයං ‘යථාභූතං1 පජානාමි, පස්සාමී’ති. ධම්මතා එසා භික්ඛවෙ යං සමාහිතො යථාභූතං පජානාති පස්සති1. යථාභූතං භික්ඛවෙ ජානතො පස්සතො න චෙතනාය කරණීයං ‘නිබ්බින්දාමී’ති. ධම්මතා එසා භික්ඛවෙ යං නිබබින්‍දති. යථාභූතං ජානං පසං නිබ්බින්නස්ස 2 භික්ඛවෙ න චෙතනාය කරණීයං ‘විරජ්ජාමී’ති එසා භික්ඛවෙ යං නිබබින්නා විරජ්ජති. විරත්තස්ස භික්ඛවෙ න චෙතනාය කරණීයං ‘විමුත්තිඤාණදස්සනං සච්ඡිකරොමී'ති. ධම්මතා එසා භික්ඛවෙ යං විරත්තො විමුත්තිඤාණදස්සනං සච්ඡිකරොති. ඉති ඛො භික්ඛවෙ විරාගො විමුත්ති ඤාණ දස්සනත්ථො විමුත්තිඤාණ- දස්සනානිසංසො. නිබබිදා විරාගත්ථා විරාගානිසංසා. යථාභූතඤාණදස්සනං නිබ්බිදත්ථං නිබබිදානිසංසං. සමාධි යථාභූතඤාණදස්සනත්ථො යථාභූතඤාණ දස්සනානිසංසො. සුඛං සමාධත්ථං සමාධානිසංසං. පස්සද්ධි සුඛත්ථා සුඛානිසංසා. පීති පස්සද්ධත්ථා පස්සද්ධානිසංසා. 1. ජානාමී.ජානාති–මඡසං 2. නිබබින්‍දසස-සීමු 3. නිබබින්ද්‍රෙ- සීමු 588

එකාදසකො නිපාතො [11. 1. 7] සියා ආනන්‍ද භික්ඛුනො තථාරූපො සමාධි පටිලාහො, යථා නෙව පඨවියං පඨවිසඤඤ්ඤි අස්ස, න ආපස්මිං ආපොසඤ්ඤ අස්ස, න තෙජස්මිං තෙජොසඤ්ඤදී අස්ස, න වායස්මිං වායොසඤඤ අස්ස, න ආකාසානවා යතනෙ ආකාසානඤ්චායතනසඤඤ අස්ස, න විඤ්ඤාණඤ්චායතනෙ විඤ්ඤාණඤ්චායතනසඤ්ඤි අස්ස, න ආකිඤ්චඤ්ඤායතනෙ ආකිඤ්චඤ්ඤා යතන සඤන්‍දී අස්ස, න නෙවසඤ්ඤානාසඤ්ඤායතනෙ නෙවසඤ්ඤා නාසඤ්ඤායතනසඤ්ඤි අස්ස, න ඉධලොකෙ ඉධලොකසඤඤා අස්ස, න පරලොකෙ පරලොකසඤඤ්ඤ අස්ස, යම්පිදං දිට්ඨං සුතං මුතං විඤ්ඤාතං පත්තං පරියෙසිතං අනුවිචරිතං මනසා, තත්‍රාපි න සඤඤ්ඤි අස්ස, සඤ්ඤි ච පන අස්සාති. යථාකථං පන භන්තෙ සියා භික්ඛුනො තථාරූපො සමාධිපටිලාභො, යථා නෙව පඨවියං පඨවිසඤ්ඤි අස්ස, න ආපස්මිං ආපොසඤඤ්ඤ අස්ස, න තෙජස්මිං තෙජොසඤඤ්ඤ අස්ස, න වායස්මිං වායොසඤඤ්ඤි අස්ස, න ආකාසානඤ්චායතනෙ ආකාසානඤ්චායතනසඤඤ් අස්ස, න විඤ්ඤාණ ඤ්චායතනෙ විඤ්ඤාණඤ්චායතනසඤ්ඤ අස්ස, න ආකිඤ්චඤ්ඤායතනෙ ආකිඤ්චඤඤායතන සඤඤ්ඤි අස්ස, න නෙවසඤ්ඤානාසඤ්ඤායතනෙ නෙවසඤ්ඤානාසඤ්ඤායතනසඤන්‍දී අස්ස, න ඉධලොකෙ ඉධලොකසඤඤ්ඤි අස්ස, න පරලො කෙ පරලොකසඤාක්‍ෂී අස්ස, යම්පිදං දිට්ඨං සුතං මුතං විඤ්ඤාතං පත්තං පරියෙසිතං අනුවිචරිතං මනසා, තත්‍රාපි න සඤඤ් අස්ස, සඤ්ඤි ච පන අස්සාති. ඉධානන්‍ද භික්ඛු එවං සඤඤ්ඤි හොති: ''එතං සන්තං එතං පණීතං යදිදං සබ්බසංඛාරසමථො සබබුපධිපටිනිස්සග්ගො තණ්හක්ඛයො විරාගො නිරොධො නිබ්බාන'' න්ති. එවං ඛො ආනන්‍ද සියා භික්ඛුනො තථාරූපො සමාධිපටිලාභො, යථා නෙව පඨවියං යථා නෙව පඨවියං පඨවිසඤඤා අස්ස, න ආපස්මිං ආපොසඤ්ඤදී අස්ස, න තෙජස්මිං. තෙජොසඤඤා අස්ස, න වායස්මිං වායොසඤ්ඤි අස්ස, න ආකාසානඤ්චායතනෙ ආකාසානඤ්චායතනසඤඤ්ඤි අස්ස, න විඤ්ඤාණඤ්චායතනෙ විඤ්ඤාණඤ්චායතනසඤඤ්ඤි අස්ස, න ආකිඤ්චඤ්ඤායතනෙ ආකිඤ්චඤ්ඤායතනසඤ්ඤි අස්ස, න නෙවසඤ්ඤා නාසඤ්ඤායතනෙ නෙවසඤ්ඤානාසඤ්ඤායතනසඤඤ්ඤි අස්ස, නඉධලොකෙ ඉධලොකසඤ්ඤි අස්ස, න පරලොකෙ පරලොකසඤඤ අස්ස, යම්පිදං දිට්ඨං සුතං මුතං විඤ්ඤාතං පත්තං පරියෙසිතං අනුවිචරිතං මනසා, තත්‍රාපි න සඤන්‍දී අස්ස, සඤඤ් ච පන අස්සාති. 600

එකාදසක නිපාතො ° [11. 1. 9] කථඤ්ච සන්‍ධ ආජානීයඣායිතං හොති: භද්‍රො හි සන්‍ධ අසාජානීයො දොණියා බධා න යවසං යවසන්ති ඣායති. තං කිස්ස හෙතු: භද්‍රස්ස හි සන්‍ධ අස්සාජානීයස්ස දොණියා බද්ධස්ස එවං හොති: කිං නු ඛො මං අජ්ජ අස්සදම්මසාරථි කාරණං කාරෙසසති කිමස්සාහං පතිකරොමී' ති? සො දොණියා බන්ධො න යවසං යවසන්ති ඣායති. භද්‍රොහි සන්ධ අස්සාජානීයො යථා ඉණං යථා බද්ධං1 යථා ජානිං යථා කලිං, එවං. පතොදස්ස අජ්ඣාහරණං සමනුපස්සති. එවමෙව ඛො සන්ධ භද්‍රො පුරිසාජානීයො අරඤ්ඤගතොපි රුක්ඛමූල- ගතොපි සුඤ්ඤාගාරගතොපි න කාමරාගපරියුට්ඨිතෙන චෙතසා විහරති න කාමරාගපරෙතෙන, උප්පන්නස්ස ච කාමරාගස්ස නිස්සරණං යථාභූතං පජානාති. ° න ව්‍යාපාදපරියුට්ඨිතෙන චෙතසා විහරති -පෙ- න ථීනමිද්ධ පරියුට්ඨි තෙන වෙතසා විහරති -පෙ→ න උද්ධච්චකුක්කුච්ච පරියුට්ඨිතෙන චෙතසා විහරති -පෙ- න විචිකිච්ඡාපරියුට්ඨිතෙන චෙතසා විහරති න විචිකිච්ඡා- පරෙතෙන, උප්පන්නාය ච විචිකිච්ඡාය නිස්සරණං යථාභූතං පජානාති. සො නෙව පඨවිං නිස්සාය ඣායති, න ආපං නිස්සාය ඣායති, න තෙජං නිස්සාය ඣායති න වායං නිස්සාය ඣායති, න ආකාසානඤ්චායතනං නිස්සාය ඣායති, න විඤ්ඤාණඤ්චායතනං නිස්සාය ඣායති, න ආකිඤ්චඤ්ඤායතනං නිස්සාය ඣායති, න නෙවසඤ්ඤානාසඤ්ඤායතනං නීස්සාය ඣායති, න ඉධ ලොකං නිස්සාය ඣායති, න පරලොකං නිස්සාය ඣායති. යම්පිදං දිට්ඨං සුතං මුතං විඤ්ඤාතං පත්තං පරියෙසිතං අනුවිචරිතං මනසා. තම්පි නිස්සාය න ඣායති, ඣායති ච පන එවං ඣායිඤ්ච පන සන්ධි භවං පුරිසාජානීයං සඉන්‍ද්‍ර දෙවා සබ්‍රහ්මකා සපජාපතිකා ආරකාව නමස්සන්ති: න මො තෙ පුරිසාජඤ්ඤ න මො තෙ පුරිසුත්තම යස්ස තෙ නාභිජානාම යම්පි නිස්සාය ඣායසී ති. එවං වුත්තෙ ආයස්මා සන්ධො භගවන්තං එතදවොච: 1. බන්ධ-මඡසං, 610

එකාදසකො නිපාතො [11. 2. 11] දුරතොපි ඛො මයං ආවුසො ආගච්ඡෙය්‍යාම ආයස්මතො සාරිපුත්තස්ස සන්තීකෙ එතස්ස භාසිතස්ස අත්ථ මඤ්ඤාතුං, සාධු වතායස්මන්තං යෙව සාරී- පුත්තං පටිභාතු එතස්ස භාසිතස්ස අත්ථො. ආයසමතො සාරිපුත්තස්ස සුත්වා භික්ඛු ධාරෙස්සන්තීති. තෙනභාවුසො සුණාථ සාධුකං මනසිකරොථ භාසිස්සාමීති. එවමා- වුසොති ඛො තෙ භික්ඛු ආයස්මතො සාරිපුත්තස්ස පච්චස්සොසුං. ආයස්මා සාරිපුත්තො එතදවොච: සියා ආවුසො භික්ඛුනො තථාරූපො සමාධිපටිලාභො යථා නෙව පඨවියං පඨවිසඤ්ඤි අස්ස, -පෙ- යම්පිදං දිට්ඨං සුතං විඤ්ඤාතං පන්නං පරියෙසිතං අනුවිචරිතා මනසා තත්‍රාපි න සඤඤ් අස්ස, සඤඤ් ච පන සඤන්‍දී අස්සාති. යථා කථම්පනාවුසො සාරිපුත්ත සියා භික්ඛුනො තථාරූපො සමාධි- පටිලාභො යථා නෙව පඨවියං පඨවිසඤ්ඤි අස්ස -පෙ- යම්පිදං දිට්ඨං සුතං මුතං විඤ්ඤාතං පන්නං පරියෙසිතං අනුවිචරිතං මනසා, තත්‍රාපි න සඤඤ්ඤි අස්ස, සඤඤ් ච පන අස්සාති · ඉධාවුසො භික්ඛු එවං සඤඤ්ඤ හොති: එතං සන්තං, එතං පණීතං යදිදං සබ්බසංඛාරසමථො සබබූපධිපටිනිස්සග්ගො තණ්හක්ඛයො විරාගො නිරොධො නිබ්බානන්ති. එවම්පි ඛො ආවුසො සියා භික්ඛුනො තථාරූපො සමාධිපටිලාභො යථා නෙව පඨවියං පඨවිසඤඤ්ඤි අස්ස න ආපස්මිං ආපොසඤඤ්ඤ අස්ස, න තෙජස්මිං තෙජොසඤ්ඤි අස්ස න වායස්මිං වායො-- සඤඤ්ඤි අස්ස, න ආකාසානඤ්චායතනෙ ආකාසානඤ්චායතනසඤන්‍දී අස්ස, න විඤ්ඤාණඤ්චායතනෙ විඤ්ඤාණඤචායතනසඤන්‍දී අස්ස න ආකිඤ්චඤ්ඤායතනෙ ආකිඤ්චඤ්ඤායතනසඤ්ඤි. අස්ස න නෙවසඤ්ඤා- නාසඤ්ඤායතනෙ නෙවසඤ්ඤානාසඤ්ඤායතනසඤ්ඤි අස්ස, න ඉධලොකෙ ඉධලොකසඤඤ් අස්ස න පරලොකෙ පරලොකසඤඤ අස්ස, යම්පිදං දිට්ඨං සුතං මුතං විඤ්ඤාතං පත්තං පරියෙසිතං අනුවිචරිතං මනසා, තත්‍රාපි න සඤ්ඤි අස්ස, සඤ්ඤි ච පන අස්සාති. තප්‍රැදානං: අනුස්සතිවගෙගා දුතියො. දෙව මහානාමා ච නන්‍දියෙන සුභූතිනා ච මෙත්තා, දසමො දෙවව ගොපාලො චත්තාරො ච සමාධිනාති. 674

11. 3. 97-144 චක්ඛුවිඤ්ඤාණෙ –පෙ− සොතවිඤ්ඤාණෙ -පෙ- ඝානවිඤ්ඤාණෙ -පෙ- ජිව්හා විඤඤාණෙ --පෙ- කායවිඤ්ඤාණෙ -පෙ- මනෝ විඤ්ඤාණෙ -පෙ- 11. 3. 145-192 චක්ඛුසමඵස්සෙ -පෙ- සොතසමඵස්ස -පෙ- ඝාන සෂිඵස ජිව්හාසම්ඵසෙස්ස ~පෙ− කායසමත්‍ථස්සෙ -පෙ¬ මනොසම්එස්සෙ පෙ- 11. 3. 193-240 චක්ඛුසම්ඵස්සජාය වෙදනාය -පෙ- සොතසම්එස්සජාය වෙදනාය –පෙ– ඝානසම්ඵස්සජාය වෙදනාය -පෙ- ජිව්හාසම්ඵස්සජාය වෙදනාය -පෙ- කායසම්ඵස්සජාය වෙදනාය -පෙ- මනොසම්එස්සජාය වෙදනාය -පෙ- 11. 3. 241-288 රූපසඤ්ඤාය -පෙ- සද්දසඤ්ඤාය -පෙ- ගන්‍ධසඤ්ඤාය රසසඤ්ඤාය –පෙ- ඵොට්ඨබ්බසඤ්ඤාය –පෙ– ධම්මසඤ්ඤාය –පෙ− 11. 3. 289–336 රූපසඤඤ්චතනාය −පෙ– සද්දසඤචතනාය –පෙ- ගන්ධසන්දෙචෙතනාය -පෙ- රසසඤඤ්චතනාය −පෙ− ඵොට්ඨබ්බසඤචතනාය —පෙ− ධම්ම- සඤවතනාය -පෙ- 11. 3. 337-384 රූපතණ්හාය -පෙ- සදතණ්හාය −පෙ− ගන්‍ධ තණ්හාය රසතණ්හාය —පෙ- පොට්ඨබ්බතණ්හාය -පෙ- ධම්මතණ්හාය -පෙ- 11. 3. 385-432 රූපවිතක්කෙ -පෙ- සද්දවිතක්කෙ පෙ- ගන්ධවිතක්කෙ රසවිතකෙක පෙ- ඵොට්ඨබ්බවිතක -පෙ- ධම්මවිතක්ක -පෙ- 678

දසකනිපාතො පන්නො. [10. 1. 5. 7] සො ච බවස්සසකදාගාමී වා අනාගාමී වා අපණ්ණකං වා සොතා- තෙස වො සක්‍යා අලාභා, තෙසං දුල්ලද්ධං, යෙ තුම්හෙ එවං සොකසභයෙ ජීවිතෙ මරණසභයෙ ජීවිතෙ අප්පෙකදා අට්ඨංගසමන්නාගතං උපොසථං උපවසථ, අප්පෙකදා න උපවසථාති. එතෙ මයං භන්තෙ අජ්ජතග්ගෙ අට්ඨංග සමන්නාගතං උපොසථං උපවසිස්සාමාති. 10. 1. 5. 7 මහාලි සුත්තං එකං සමයං භගවා වෙසාලියං විහරති මහාවනෙ කූටාගාරසාලායං අථ ඛො මහාලි ලිච්ඡවී යෙන භගවා තෙනුපසංකමි. උපසංකමිත්වා භගවන්තං අභිවාදෙත්වා එකමන්තං නිසීදි. එකමන්තං නිසින්නො ඛො මහාලි ලිච්ඡවි භගවන්තං එතදවොච: කො නු ඛො භන්තෙ හෙතු, කො පච්චයො, පාපස්ස කම්මස්ස කිරියාය, පාපස්ස කම්මස්ස පවත්තියාති?” ලොභො ඛො මහාලි හෙතු, ලොභො පච්චයො පාපස්ස කම්මස්ස කිරියාය, පාපස්ස කම්මස්ස පවත්තීයා. දොසො ඛො මහාලි හෙතු, දොසො පච්චයො, පාපස්ස කම්මස්ස කිරියාය, පාපස්ස කම්මස්ස පවත්තියා, මොහො ඛො මහාලි හෙතු, මොහො පච්චයො පාපස්ස කම්මස්ස කිරියාය, පාපස්ස කම්මස්ස පවත්තියා. අයොනිසො මනසිකාරො ඛො මහාලි හේතු, අයොනිසො මනසිකාරො පච්චයො පාපස්ස කම්මස්ස කිරියාය, පාපස්ස කම්මස්ස පවත්තියා, මීච්ඡා පණිහිතං ඛො මහාලි චිත්තං හෙතු, මිච්ඡා පණිහිතං චිත්තං පවච්චයො පාපස්ස කම්මස්ස කිරියාය පාපස්ස කම්මස්ස පවත්තියා, අයං ඛො මහාලි හෙතු, අයං පච්චයො කම්මස්ස කිරියාය, පාපස්ස කම්මස්ස පවත්තියා ති. 154 පාපස්ස

දසකනිපාතො [10. 1. 5. 8] කො පන භන්තේ හෙතු, කො පච්චයො කල්‍යාණස්ස කම්මස්ස කිරියාය, කල්‍යාණස්ස කම්මස්ස පවත්තියාති අලොභො ඛො මහාලි හෙතු, අලොභො පච්චයො කල්‍යාණස්ස කම්ම ස්ස කිරියාය, කල්‍යාණස්ස කම්මස්ස පවත්තියා. අදොසො ඛො මහාලි-පෙ අමො- හො ඛො මහාලිහෙතු, අමොහො පච්චයො කල්‍යාණ ස්ස කම්මස්ස කිරියාය, කල්‍යාණස්ස කම්ම ස්සපවත්තියා. යොනිසො මනසිකාරො ඛො මහාලි හෙතු, යොනිසො මනසිකාරො පච්චයො කල්‍යාණස්ස කම්මස්ස කිරියාය, කල්‍යා- ණ ස්ස කම්මස්ස පවත්තියා. සම්මාපණිහිතං ඛො මහාලි චිත්තං හෙතු, සම්මා පණිහිතං චිත්තං පච්චයො, කල්‍යාණස්ස කම්මස්ස කිරියාය, කල්‍යාණස්ස කම්මස්ස පවත්තියා. අයං ඛො මහාලි හෙතු අයං පච්චයො, කල්‍යාණස්ස කම්මස්ස කිරියාය, කල්‍යාණස්ස කම්මස්ස පවත්තියා. ඉමෙ ච ඛො මහාලි දස ධම්මා ලොකෙ න සංවිජ්ජෙය්‍යුං, නයිදං පඤ්ඤායෙථ අධම්මචරියා විසමචරියාති වා, ධම්මචරියා සමචරියාති වා, යස්මා ච ඛො මහාලි ඉමෙ දස ධම්මා ලොකෙ සංවිජ්ජන්ති, තස්මා පඤඤ්ඤායති අධම්මචරියා විසමචරියාති වා ධම්මචරියා සමචරියාති වාති. [සාවත්ථිනිදානං] 10. 1. 5. 8 දසධමම සුතත්තං දසඉමෙ භික්ඛවෙ ධම්මා පබ්බජිතෙන අභිණ්හං පච්චවෙක්ඛිතබ්බා. කතමෙ දස: 1. වෙවණණ්ණියම්හි අජක්ඛුපගතො’ති'පබ්බජිතෙන අභිණ්හං පච්ච- වෙක්ඛිතබ්බං, 2. “පරපටිබද්ධා මෙ ජීවිකා”ති පබ්බජිතෙන අභිණ්හං පච්චවෙක්ඛි- තබ්බං. 66 3. අඤෙඤ මෙ ආකප්පො කරණීයො’`ති පබ්බජිතෙන අභිණසං පච්චවෙක්ඛිතබ්බං 156

444 ඛුද්දක නිකායෙ ඉතිවුත්තක පාළි (3. 5. 4] එතමත්ථං භගවා අවොච. තත්ථෙතං ඉති වුච්චති: 2. "අනුබද්ධා'පි චෙ අස්ස මහිජ්ජො ච විඝාතවා, එජානුගො අනෙජස්ස නිබ්බුතස්ස අනිබ්බුතො, ගිද්ධො සො වීතගෙධස්ස පස්ස යාවඤ්ච ආරකා. 3. සො ච ධම්මමභිඤ්ඤාය ධම්මමඤ්ඤාය පණ්ඩිතො, රහදො' ව නිවාතෙ ච අනෙජො වූපසම්මති. 4. අනෙජො සො අනෙජස්සනිබ්බුතස්සව නිබ්බුතො, අගිද්ධො වීතගෙධස්ස පස්ස යාවච සන්තිකෙ ති". අයම්පි අත්ථො වුත්තො භගවතා. ඉති මේ සුතන්ති. 3. 5. 4. [අග්ගිසුතතං \ 93. වුත්තං හෙතං භගවතා. වුත්තම රහතා ති මෙ සුතං: 1. තයො මෙ භික්ඛවෙ අගී. කතමෙ තයො? රාගග්ගි මොහග්ගි. ඉමෙ ඛො භික්ඛවෙ තයො අග්ගිති. එතමත්ථං භගවා අවොච. තත්ථෙතං ඉති වුච්චති 2. ''රාගග්ගි දහති මච්චේ රත්ත කාමෙසු මුච්ඡිතෙ, දොසග්ගි පන බ්‍යාපන්නෙ නරෙ පාණාතිපාතිනො. 3. 4. 5. මොහග්ගි පන සම්මූළෙහ අරියධම්මෙ අකොවිදෙ, එතෙ අග්ගි අජානන්ති සක්කායාභිරතා පජා. තෙ වඩ්ඪයන්ති නිරයං තිරච්ඡානඤ්ච යොනියො, අසුරං පෙත්ති විසයං අමුත්තා මාර බන්ධනා. යෙ ච රත්තින්දිවා යුත්තා සම්මා සම්බුද්ධ සාසනෙ, තෙ නිබ්බාපෙන්ති රාගග්ගං නිච්චං අසුභ සඤ්ඤිනො. දොසග්ගි

200 ඛුද්දක නිකායෙ උදානපාළි මෙසියවග්ගො [4. 1] 8. කල්‍යාණමිත්ත ස්සෙතං මෙඝිය, භික්ඛුනො පාටිකංඛං කල්‍යාණ- සහායස්ස කල්‍යාණ සම්පවංකස්ස යං සීලවා භවිස්සති, පාතිමොක්ඛ සංවර- සංවුතො විහරිස්සති, ආචාරගොචරසම්පන්නො අණුමත්තෙසු වජ්ජෙසු භයදස්සාවී, සමාදාය සික්ඛිස්සති සික්ඛාපදෙසු කුල්‍යාණ මිත්තස්සෙතං මෙඝිය, භික්ඛුනො පාටිකංඛං 1 කල්‍යාණ සහායස්ස කල්‍යාණ සම්පවංකස්ස යායං කථා අභිසල්ලෙඛිකා වෙතො විවරණසප්පායා එකන්තනිබ්බිදාය විරාගාය නිරොධාය උපසමාය අභිඤ්ඤාය සම්බොධාය නිබ්බානාය සංවත්තති.2 සෙය්‍යථිදං? අප්පිච්ඡ කථා, සන්තුට්ඨි කථා, පවිවෙක කථා, අසංසග්ග කථා, විරියාරම්භ කථා, සීලකථා, සමාධි කථා, පඤ්ඤා කථා, විමුත්ති කථා, විමුත්ති ඤාණ දස්සන කථා. එවරූපය කථාය නිකාමලාභී භවිස්සති අකිච්ඡලාභී අක සිරලාභී කල්‍යාණ මිත්තස්සෙතං මෙඝිය, භික්ඛුනො පාටිකංඛං 1 කල්‍යාණ සහායස්ස කල්‍යාණ සම්පවංකස්ස යං ආරද්ධවිරියො භවිස්සති අකුසලානං ධම්මානං පහානාය කුසලානං ධම්මානං උපසම්පදාය ථාමවා දළහපරක්කමො අනික්ඛිත්ත- ධුරො කුසලෙසු ධම්මෙසු කල්‍යාණ මිත්තස්සෙතං මෙඝීය, භික්ඛුනො පාටිකංඛං 1 කල්‍යාණ සහා- යස්ස කල්‍යාණ සම්පදංකස්ස යං පඤ්ඤවා භවිස්සති. උදයත්ථගාමිනියා පඤ්ඤාය සමන්නාගතො අරියාය නිබ්බෙධිකාය සම්මා දුක්ඛක්ඛයගාමිනියා. පහානාය, තෙන ච පන මෙඝිය, භික්ඛුනා ඉමෙසු පඤ්චසු ධම්මෙසු පතිට්ඨාය චත්තාරො ධම්මා උත්තරි භාවෙතබ්බා. අසුභා භාවෙතබ්බා රාගස්ස මෙත්තා භාවෙතබ්බා ඛ්‍යාපාදස්ස පහානාය, ආනාපානස්සති භාවෙතබ්බා විතක්කු පච්ඡෙදය, අනිච්චසඤ්ඤා භාවෙතබ්බා අස්මිමාන සමුඝා තාය. අනිච සඤ්ඤිනො මෙඝිය, අනත්ත සඤ්ඤා සණ්ඨාති, අනත්ත සඤ්ඤ අස්මිමාන සමුඝාතං පාපුණාති, දිට්ඨෙව ධම්මෙ නිබ්බානං" ති. 9. අථ ඛො භගවා එතමත්ථං විදිත්වා තායං වෙලායං ඉමං උදානං උදානෙයි: බුද්දා විතක්කා සුඛුමා විතාකා අනුග්ගතා මනසො උප්පිලාවා, 6 එතෙ අවිදවා මනසො විතක්කෙ හුරාහුරං ධාවති භන්තාචිත්තො. එතෙ ච විද්දා මනසො විතක්කෙ ආතාපි යො සංවරතී සතීමා, අනුග්ගතෙ මනසො උප්පිලාවෙ අසෙසමෙ තෙ පජහාසි බුද්ධො" ති 1. පාටිකංඛං, සී. 2. සංවස්සති, සී 3. එවරූපියා, සී. 4. විහරිස්සති, ම. 5. උත්තරිං සී. 6. උබබීලාපා, සී. 7 උශිබිලාපෙ, සී.

126 සංයුත්තනිකායෙ මහාවග්ගො [1.15.17–64] 1. 15. 17-82 විධාසුත්තානි 243–258. තිස්සො "සෙය්‍යො හමස්මි ති හමස්මි ති විධා. ඉමා ඉමා භික්ඛවෙ, වි. කතමා තිස්සො: විධා, සදිසො හමස්මි ති විධා, හීනො ඛො භික්ඛවෙ, තිස්සා විධා. ඉමාසං ඛො පරික්ඛයාය 1980 භික්ඛවෙ, තිස්සන්නං විධානං අභිඤ්ඤාය පෙ- පරිඤඤාය -පෙ- පහානාය අරියො අට්ඨංගි කො මග්ගො, භාවෙතබා. කතමො අරියො අට්ඨංගිකො මග්ගො: ඉධ භික්ඛවෙ, භික්ඛු සම්මා දිට්ඨිං භාවෙති පෙ සම්මා සමාධිං භාවෙති විවෙකනිස්සිත විරාගනිස්සිතං නිරොධනිස්සිතං වොස්සග්ග පරිණාමිං. ඉමාසං ඛො භික්ඛවෙ, තිස්සන්නං විධානං අභිඤ්ඤාය පෙ පරිඤඤාය පරික්ඛාය -පෙ- පහානාය අයං අරියො අට්ඨංගිකො මග්ගො භාවෙතබ්බොති. පෙ- (යථා එසනාසත්තානි තථා විත්ථාරෙතබ්බානි.) 1880 1: 15. 33-48 ආසව සුත්තානි 259-274. තයො මෙ භික්ඛවෙ, ආසවා. කතමෙ තයො: කාමාසවො භවාසවො අවිජ්ජාසවො. ඉමෙ ඛො භික්ඛවෙ, තයො ආසවා. ඉමෙසං ඛො භික්ඛවෙ, තින්නං ආසවානං අභිඤ්ඤාය -පෙ- පරිඤ්ඤාය පරීක්ඛයාය 1880 පහානාය අරියො අට්ඨංගිකො මග්ගො භාවෙතබ්බො. කතමො අරියෝ අට්ඨංගිකො මග්ගො ඉධ භික්ඛවෙ, භික්ඛු සම්මා දිට්ඨිං භාවෙති පෙ සමාධිං භාවෙති විවෙකනිස්සිතං විරාගනිස්සිතං නීරොධනිස්සිතං වොස්සග්ග පරිණාමිං, ඉමෙසං ඛො භික්ඛවෙ, තිණ්ණන්නං ආසවානං අභිඤ්ඤාය · -පෙ- පරිඤඤාය පෙ පරිඤ්ඤය -පෙ- පරික්ඛයාය -08- පහානාය අයං අරියො අට්ඨංගිකො මග්ගො භාවෙතබ්බොති. 1. 15. 49–64 භවසුත්තානි සම්මා- 275–290. තයො මෙ භික්ඛවෙ, භවා. කතමෙ තයො: කාමභවො රූපහවො අරූපභවො. ඉමෙ ඛො භික්ඛවෙ, තයො භවා. ඉමෙසං ටො භික්ඛවෙ, තිණණන්තං භවානං අභිඤ්ඤාය පෙ පරිඤඤ්ඤාය -පෙ- පරික්ඛයාය -පෙ- පහානාය අරියො අට්ඨංගිකො මග්ගො භාවෙතබ්බො. කතමො අරියෝ අට්ඨංගිකො‍ මග්ගො: ඉධ භික්ඛවෙ, භික්ඛූ සම්මාදිට්ඨිං පෙ සම්මාසමාධිං භාවෙති. විවෙකනිස්සිතං විරාග- නිස්සිතං නිරොධනිස්සිතං වොස්සග්ග පරිණාමිං. ඉමෙසං ඛො භික්ඛවෙ, තිණ්ණන්නං භවානං අභිඤ්ඤාය -පෙ- පරිඤ්ඤය -පෙ- පරික්ඛයාය ප- පහානාය අයං අරියො අට්ඨංගිකො මග්ගො භාවෙතබ්බොති.

142 සංයුත්තනිකායේ මහාවග්ගො [2.1.1] කොච භික්ඛවෙ ආහාරො අනුප්පන්නස්ස වා බ්‍යාපාදස්ස උප්පාදාය උප්ප‍්තස්ස වා ඛ්‍යාපාදය්‍ය භිය්‍යොභාවාය වේපුල්ලාය: අත්ථි භික්ඛවෙ, පටිඝනිමිත්තං. තත්ථ අයොනිසො මනසිකාර බහුලීකාරො, අයමාහාරො අනුප්පන්නස්ස වා ඛ්‍යාපාදස්ස උප්පාදාය උප්පන්නස්ස වා භිය්‍යොභාවාය වෙපුල්ලාය. ඛ්‍යාපාදස්ස කො ච භික්ඛවෙ ආහාරො අනුප්පන්නස්ස වා ථිනමිද්ධස්ස උප්පාදාය, උප්පන්නස්ස වා ථිනමිද්ධස්ස හියොභාවාය වෙපුල්ලාය: අත්ථි භික්ඛවෙ අරති තන්දි විජම්භිකා හත්ත සම්මදො චෙතසො ලීනත්තං. තත්ථ අයොනිසො මනසිකාරබහුලීකාරො, අයමාහාරො අනුප්පන්නස්ස වා ථිනමිද්ධස්ස උප්පාදාය උප්පන්නස්ස වා ථිනමිද්ධස්ස හීය්‍යොභාවාය වෙපුල්ලාය. අත්ථි භික්ඛවෙ ආහාරො අනුප්පන්නස්ස වා උද්ධච්චකුක්කුච්චස්ස උප්පාදාය උප්පන්නස්ස වා උද්ධච්චකුක්කුච්චය ගිය්‍යොභාවාය වෙපුල්ලාය. අත්ථි භික්ඛවෙ චෙතසො අවුපසමො. තත්ථ අයොනිසො මනසිකාර බහුලීකාරො අයමාහාරො අනුප්පන්නස්ස වා උද්ධච්ච කුක්කුච්චස්ස උප්පාදාය උප්පන්නස්ස වා උද්ධච්චකුක්කුච්චස්ස භිය්‍යෙ භාවාය චෙපුල්ලාය. කො ච භික්ඛවෙ ආහාරො අනුප්පන්නාය වා විචිකිච්ඡාය උප්පාදාය උප්පන්නාය වා විචිකිච්ඡාය හියොභාවාය චෙපුල්ලාය? අත්ථි භික්ඛවෙ විචිකිච්ඡාඨානියා ධම්මා. තත්ථ අයොනිසො මනසිකාරබහුලීකාරො අයමාහාරො අනුප්පන්නාය වා විචිකිච්ඡාය උප්පාදාය උප්පන්නාය වා විචිකිච්ඡාය භිය්‍යොභාවාය භිය්‍යොභාවාය වෙපුල්ලාය. සෙය්‍යථාපි භික්ඛවෙ, අයං කායො ආහාරට්ඨිතිකො ආහාරං පටිච්ච තිට්ඨති. අනාහාරො නො තිට්ඨති. එවමෙව ඛො භික්ඛවෙ ඉමෙ පඤ්ච නීවරණා ආහාරට්ඨිතිකා ආහාරං පටිච්ච තිට්ඨන්ති. අනාහාරා නො තිට්ඨන්ති. සෙය්‍යථාපි භික්ඛවෙ අයං කායො ආහාරට්ඨිතිකො, ආහාරං පටිච්ච තිට්ඨති, අනාහාරො නො තිෂ්ඨති. එවමෙව ඛො භික්ඛවෙ සත්ත බොජ්ඣංගා ආහාරට්ඨිතිකා ආහාරං පටිච්ච තිට්ඨන්ති. අනාහාරා නො තිට්ඨන්ති. කො ච භික්ඛවේ ආහාරො අනුප්පන්නස්ස වා සතිසබ්බො ඛංගස්ස උප්පාදාය උන්තස්ස වා සති සම්බොජ්ඣංග ස භාවනාය පාරිපූරියා අත්ථි භික්ඛවෙ සති සම්බොජ්ඣංගඨානීයා ධම්මා. තත්‍ථ යොනිසොමනසිකාර බහුලීකාරො, අයමාහාරො අනුප්පන්නස්ස වා සති සම්බොජ්ඣංගස්ස උප්පාදාය උප්පන්නස්ස වා සති සම්බොජ්ඣංගස භාවනාය පාරිපූරියා. ධම්මවිචය- කො ච භික්ඛවෙ ආහාරො අනුප්පන්න ස වා සම්බොජ්ඣංගස්ස උප්පාදාය උප්පන්නස්ස වා ධම්මවිචය සම්බොජංගස්ස භාවනාය පාරිපුරියා: අත්ථි භික්ඛවේ කුසලාකුසලා ධම්මා, සාවජ්ජාන- වජ්ජා ධර්මා හීනප්පණීතා ධම්මා කණ්හ සුක්ක සප්පටිභාගා ධම්මා. තත්‍ථ යොනිසො මනසිකාරබහුලීකාරො අයමාහාරො අනුප්පන්නස්ස වා ධම්මවිචය සම්බොජ්ඣංගස්ස උප්පාදාය උප්පන්නස්ස වා ධම්මවිචය. සම්බොජ්ඣංගස්ස භාවනාය පාරිපූරියා.

144 සංයුත්තනිකායේ මහාවග්ගො [2.1.2] කොච භික්ඛවෙ ආහාරො අනුප්පන්නස්ස වා විරිය සම්බොජ්ඣංගස උප්පාදාය උප්පන්නස්ස වා විරිය සම්බොජ්ඣංගස්ස භාවනාය පාරිපූරියා: අත්ථි භික්ඛවෙ, ආරම්භ ධාතු නික්කම ධාතු පරක්කමධාත, තක්‍ෂ යොනිසොමනසිකාරබහුලීකාරො, අයමාකාරො අනුප්පන්නස්ස වා විරිය සම්බොජ්ඣංගස්ස උප්පාදාය උප්පන්නස්ස වා විරිය සම්බොජ්ඣංගස්ස භාවනාය පාරිපූරියා. කොච භික්ඛවෙ ආහාරො අනුප්පන්නස්ස වා පීති සම්බොජ්ඣංගස්ස උප්පාදාය උප්පන්නස්ස වා පීතිසම්බොජ්ඣංගස්ස භාවනාය පාරිපූරියා: අත්ථි භික්ඛවෙ පීති සම්බොජ්ඣංගඨානීයා ධම්මා, තත්ථ යොනිසො මනසිකාරබහුලීකාරො, අයමාහාරො අනුප්පන්නස්ස වා පීති- සම්බොජ්ඣංගස්ස උප්පාදාය, උප්පන්නස්ස වා පීති සම්බොජ්ඣංගස්ස භාවනාය පාරිපූරියා. කො ච භික්ඛචෙ ආහාරො අනුප්පන්නස්ස වා පස්සද්ධිං. සම්බොජ්ඣංගස්ස උප්පාදාය, උප්පන්නස්ස වා පස්සද්ධි සම්බොජ්ඣංගස්ස භාවනාය පරිපූරියා: අත්ථි භික්ඛවෙ කායපස්සදධි, චිත්ත පස්සද්දී, තත්ථ යොනිසොමනසිකාර බහුලීකාරො, අයමාහාරො අනුප්පන්නස්ස වා පස්සද්ධි සම්බොජ්ඣංගස්ස උප්පාදය, උප්පන්නස්ස වා පක්‍ෂයි. සම්බොජ්ඣංගස්ස භාවනාය පාරිපූරියා. සමාධි. කො ච භික්ඛවෙ, ආහාරො අනුප්පන්නස්ස වා සම්බොජ්ඣංගස්ස උප්පාදාය, උප්පන්නස්ස චා සමාධි සම්බොජ්ඣංගස්ස භාවනාය පාරිපූරියා: අත්ථි භික්ඛවෙ, සමථ නිමිත්තං අඛ්‍යග්ග නිමිත්තං, තත්‍ථ යොනිසොමනසිකාර බහුලීකාරො අසමාහාරො අනුප්පන්නස්ස වා සමාධි සම්බොජ්ඣංගස්ස උප්පාදාය, උප්පන්නස්ස වා සමාධිසම්බොජ්ඣංගස්ස භාවනාය පාරිපූරියා. ධම්මා කොට භික්ඛවෙ, ආහාරො · අනුප්පන්නස්ස වා උපේඛා සම්බොජ්ඣංගස්ස උප්පාදාය, උප්පන්නස්ස වා උපෙක්ඛා සම්බොජ්ඣංගස්ස භාවනාය පාරිපූරියා අත්ථි භික්ඛවෙ, උපෙක්ඛාසම්බොජ්ඣංගඨානියා තක්‍ෂ යොනිසොමනසිකාරබහුලීකාරො අයමාහාරො අනුප්පන්නස්ස වා උපෙක්ඛා සම්බොජ්ඣංගස්ස උප්පාදාය, උප්පන්නස්ස වා උපෙක්ඛා සම්බොජ්ඣංගස්ස භාවනාය පාරිපූරියා. සෙය්‍යථාපි භික්ඛවෙ, අයං කක්ෂයා ආකාරට්ඨති ආහාරං පටිච්ච සිඨෙති, අයමාහාරො නො තිට්ඨති. එවමෙව ඛො භික්ඛවෙ, ඉමේ සන්න බොජ්ඣංග ආහාරට්ඨිතිකා ආහාරං පටිච්ච තිට්ඨන්ති, අනාහාරා නො තිණ්ඨනතිති. 1. සමාවන්න ස්‍යා. 2. බොජ්ජංගඨානියා

204 සංයුත්තනිකායෙ මහාවග්ගො [2. 6.1] කො ච භික්ඛවෙ, ආහාරො අනුප්පන්නස්ස වා ධම්මවීවය. සම්බොජ්ඣංගස්ස උප්පාදාය උප්පන්නස්ස වා ධම්මවිචය සම්බොජ්ඣංගස්ස භාවනාපාරිපූරියා. අත්ථි භික්ඛවෙ, කුසලාකුසලා ධම්මා, සාවජ්ජාන- වජ්ජා ධම්මා, හීනප්පණීතා ධම්මා, කණ්හසුක්කසප්පටිභාගා ධම්මා, තත්ථ යොනිසො මනසිකාරබහුලීකාරො, අයමාහාරො අනුප්පන්නස්ස වා ධම්මවිචය සම්බොජ්ඣංගස්ස උප්පාදාය, උප්පන්නස්ස වා ධම්මවිචය සම්බොජ්ඣංගස්ස භාවනා පාරිපූරියා. කො ච භික්ඛවෙ, ආහාරො අනුප්පන්නස්ස වා විරියසම්බොජ්ඣංගස්ස උප්පාදාය, උප්පන්නස්ස වා විරිය සම්බොජ්ඣංගස්ස භාවනාපාරිපුරියා. අත්ථි භික්ඛවෙ, ආරම්භ ධාතු නික්ඛම ධාතු පරක්කමධාතු. තත්‍ථ යොනිසො මනසිකාරබහුලීකාරො, අයමාහාරො අනුප්පන්නස්ස වා විරිය සම්බොජඣ ංගස්ස උප්පාදාය උප්පන්නස්ස වා වීරිය සම්බොජ්ඣංගස්ස භාවනාපාරිපූරියා. කො ච භික්ඛවෙ, ආහාරො අනුප්පන්නස්ස වා පීතිසම්බොජ්ඣංගස්ස උප්පාදාය උප්පන්තස්ස වා පීති සම්බොජ්ඣංගස්ස භාවනා පාරිපූරියා. අත්ථි භික්ඛවෙ, පීති සම්බොජ්ඣංගට්ඨානියා ධම්මා. තත්ථ යොනිසො මනසිකාර- බහුලීකාරො, අයමාහාරො අනුප්පන්නස්ස වා පීති සම්බොජ්ඣංගස්ස උප්පාදාය උප්පන්නස්ස වා පීති සම්බොජ්ඣංගස්ස භාවනා පාරිපූරියා. කොච භික්ඛවෙ, ආහාරො අනුප්පන්නස්ස වා පසදධිසම්බො- ජ්ඣංගස්ස උප්පාදාය, උප්පන්නස්ස වා පස්සද්ධි සම්බොජ්ඣංගස්ස භාවනා පාරිපූරියා අත්ථි භික්ඛවෙ, කායපස්සද්ධි,1 චිත්තපස්සදයි, තත්ථ යොනිසො මනසිකාරබහුලීකාරො, අයමාහාරො අනුප්පන්නස්ස වා පස්සදධි සම්බොජ්ඣංගස්ස උප්පාදාය, උප්පන්නස්ස වා පස්සද්ධි සම්බොජ්ඣංගස්ස භාවනාපාරිපූරියා. කො ච භික්ඛවෙ, ආහාරො අනුප්පන්නස්ස වා සමාධිසම්බොජ්ඣංගස්ස උප්පාදාය, උප්පන්නස්ස වා සමාධි සම්බොජ්ඣංගස්ස භාවනාපාරිපූරියා අත්ථි භික්ඛවෙ, සමථනිමිත්තං අඛ්‍යග්ගනිමිත්තං, තක්‍ෂ යොනිසො මනසිකාර බහුලීකාරො අයමාහාරො අනුප්පන්නස්ස වා සමාධිසම්බොජ්ඣ ංගස්ස උප්පාදාය, උප්පන්නස්ස වා සමාධි සම්බොජ්ඣංගස්ස භාවනා පාරිපූරියා, කොච භික්ඛවෙ, ආහාරො අනුප්පන්නස්ස වා උපෙක්ඛා සම්බොජ්ඣ- ංගස්ස උප්පාදාය, උප්පන්නස්ස වා උපෙඛාසම්බොජ්ඣංගස්ස භාවනා පාරිපූරියා: අත්ථි භික්ඛවෙ, උපෙඛා සම්බොජ්ඣංගට්ඨානියා ධම්මා, තත්ථ යොනිසො මනසිකාරබහුලීකාරො, අයමාහාරො අනුප්පන්නස්ස වා උපෙක්ඛා සම්බොජ්ඣංගස්ස උප්පාදාය, උප්පන්නස්ස වා උපෙක්ඛා සම්බොජ්ඣ- ංගස්ස භාවනාපාරිපූරියා. 1. කායප්පස්සද්ධි මඡසං, ස්‍යා. 2. චිත්තප්පස්සද්ධි මජසං, ස්‍යා. 3. සමායි නිමිත්තං සී 1, 2, ස්‍යා.

206 සංයුත්තනිකායෙ මහාවග්ගො [2.6.1] කොච භික්ඛවෙ, අනාහාරො අනුප්පන්නස්ස වා කාමච්ඡන්‍දස්ස උප්පාදාය, උප්පන්නස්ස වා කාමච්ඡන්‍දස්ස භිය්‍යොභාවාය වෙපුල්ලාය: අත්ථි භික්ඛවෙ අසුභනිමිත්තං, තත්‍ථ යොනිසො මනසිකාරබහුලීකාරො. අයමනාහාරො අනුප්පන්නස්ස වා කාමච්ඡන්‍දස්ස උප්පාදාය, උප්පන්නස්ස වා කාමච්ඡන්‍දස්ස භිය්‍යොභාවාය වෙපුල්ලාය. කො ච භික්ඛවෙ, අනාහාරො අනුප්පන්නස්ස වා වා ව්‍යාපාදස්ස උප්පාදාය, උප්පන්නස්ස වා ව්‍යාපාදස්ස හියොභාවාය වෙපුල්ලාය: අත්ථි භික්ඛවෙ, මෙත්තාචෙතොවිමුත්ති. තත්ථ යොනිසො මනසිකාර බහුලීකාරො, අයමනාහාරො අනුප්පන්නස්ස වා ව්‍යාපාදස්ස උප්පාදාය, උප්පන්නස්ස වා ව්‍යාපාදස්ස හියොභාවාය වෙපුල්ලාය. ථිනමිද්ධස්ස වෙපුල්ලාය යොනිසො කො ව භික්ඛවෙ, අනාහාරො අනුප්පන්නස්ස වා උප්පාදාය, උප්පන්නස්ස වා ථිනමිද්ධස්ස භිය්‍යොභාවාය අත්ථි භික්ඛවෙ, ආරම්භධාතු නික්ඛමධාතු පරක්කමධාතු, තත්‍ථ මනසිකාරබහුලීකාරො, අයමනාහාරො අනුප්පන්නස්ස වා ථින මිද්ධස්ස උප්පාදාය, උප්පන්නස්ස වා ථිනමිද්ධස්ස හිය්‍යොභාවාය වෙපුල්ලාය. කො ච භික්ඛවෙ, අනාහාරො අනුප්පන්නස්ස වා උද්ධච්චකුක්කුචස්ස උප්පාදාය, උප්පන්නස්ස වා උද්ධවචකුක්කුවවස්ස භිය්‍යොභාවාය වෙපුල්ලාය: අත්ථි භික්ඛවෙ, චෙතසො වූපසමො. තත්ථ යොනිසො මනසිකාර- බහුලීකාරො, අයමනාහාරො අනුප්පන්නස්ස වා උද්ධච්චකුක්කුච්චස්ස උප්පාදාය, උප්පන්නස්ස වා උද්ධචකුක්කුච්චස්ස භිය්‍යොභාවාය වෙපුල්ලාය. කො ච භික්ඛවෙ, අනාහාරො අනුප්පන්නාය වා විචිකිච්ඡාය උප්පාදාය, උප්පන්නාය වා විචිකිච්ඡාය භිය්‍යොභාවාය වෙපුල්ලාය අත්ථි භික්ඛවෙ, කුසලාකුසලා ධම්මා, සාවජ්ජානවජ්ජා ධම්මා, හීනප්පණීතා ධම්මා, කණ්හසු ක්කසප්පටිභාගා ධම්මා, තත්‍ථ යොනිසො මනසිකාරබහුලීකාරො, අයමනාහාරො අනුප්පන්නාය වා විචිකිච්ඡාය උප්පාදාය, උප්පන්නාය වා විචිකිච්ඡාය භිය්‍යොභාවාය වෙපුල්ලාය. කො ච භික්ඛවෙ, අනාහාරො අනුප්පන්නස්ස වා සති සම්බොජ්ඣංගස්ස උප්පාදාය, උප්පන්නස්ස වා සති සම්බොජ්ඣංගස්ස භාවනාපාරිපූරියා අත්ථි භික්ඛවෙ, සති සම්බොජ්ඣංගඨානියා ධම්මා, තත්‍ථ අමනසිකාර බහුලීකාරො, අයමනාහාරො අනුප්පන්නස්ස වා සති සම්බොජ්ඣංගස්ස උප්පාදාය උප්පන්නස්ස වා සති සම්බොජ්ඣංස භාවනාපාරිපූරියා.

208 සංයුත්තනිකායෙ මහාවග්ගො [2.6.1] කො ච භික්ඛවෙ, අනාහාරො අනුප්පන්නස්ස වා ධම්මවිචය- සම්බොජ්ඣංගස්ස උප්පාදාය, උප්පන්නස්ස වා ධම්මවිචය සම්බොජ්ඣංගස්ස භාවනාපාරිපූරියා අත්ථි භික්ඛවෙ, කුසලාකුසලා ධම්මා, සාවජ්ජානවජ්ජා ධම්මා, හීනප්පණීතා ධම්මා කණහසුක්කසප්පටිභාගා ධම්මා, අමනසිකාරබහුලීකාරො, අයමනාහාරො අනුප්පන්නස්ස වා ධම්මවිචය- සම්බොජ්ඣංගස්ස උප්පාදාය, උප්පන්නස්ස වා ධම්මවිචය සම්බොජ්ඣංගය භාවනාපාරිපූරියා. ගස්ස තක්‍ෂ කො ච භික්ඛවෙ, අනාහාරො අනුප්පන්නස්ස වා විරිය සම්බොජ්ඣ- උප්පාදාය, උප්පන්නස්ස වා විරිය සම්බොජ්ජං‍ේගස්ස භාවනා- පාරිපූරියා; අත්ථි භික්ඛවෙ, ආරම්භ ධාතු නික්ඛම ධාතු පරක්කම ධාතු. තත්‍ථ අමනසිකාරබහුලීකාරො, අයමනාහාරො අනුන්නස්ස වා විරිය- සම්බොජ්ඣංගස්ස උප්පාදාය, උප්පන්නස්ස වා විරියසම්බොජ්ඣංගස්ස භාවනාපාරිපූරියා. කො ච භික්ඛවෙ, අනාහාරො අනුප්පන්නස්ස වා පීතිසම්බොජ්ඣංගස්ස උප්පාදාය, උප්පන්නස්ස වා පීති සම්බොජ්ඣංගස්ස භාවනාපාරිපූරියා අත්ථි භික්ඛවෙ, පීති සම්බොජ්ඣංගඨානියා ධම්මා, තත්‍ථ අමනසිකාර- බහුලීකාරො, අයමනාහාරො අනුප්පන්නස්ස වා පීතිසම්බොජ්ඣංගස්ස උප්පාදාය උප්පන්නස්ස වා පීති සම්බොජ්ඣංගස්ස භාවනා පාරිපුරියා. කො ච භික්ඛවෙ, අනාහාරො අනුප්පන්නස්ස වා පස්සද්ධි- සම්බොජ්ඣංගස්ස උප්පාදාය, උප්පන්නස්ස වා පස්සද්ධි සම්බොජ්ඣංගස්ස භාවනා පාරිපූරියා අත්ථි භික්ඛවෙ, කායපස්සද්ධි, චිත්තපස්සද්ධි. තත්‍ථ අමනසිකාරබහුලීකාරො, අයමනාහාරො අනුප්පන්නස්ස වා පස්සදධි සම්බොජ්ඣංගස්ස උප්පාදාය, උප්පන්නස්ස වා පස්සද්ධි සම්බොජ්ඣංගස්ස භාවනාපාරිපූරියා, කො 0 භික්ඛවෙ, අනාහාරො අනුප්පන්නස්ස වා සමාධි- සම්බොජ්ඣංගස්ස උප්පාදාය, උප්පන්නස්ස වා සමාධි සම්බොජ්ඣංගස්ස භාවනාපාරිපූරියා: අත්ථි භික්ඛවෙ, සමථනිමිත්තං, අබ්‍යග්ගනිමිත්තං. තත්‍ව අමනසිකාරබහුලීකාරො. අයමනාහාරො අනුප්පන්නස්ස වා සමාධි- සම්බොජ්ඣංගස්ස උප්පාදාය, උප්පන්නස්ස වා සමාධිසම්බොජ්ඣංගස්ස භාවනාපාරිපූරියා. කො උපෙයි- භික්ඛවෙ, අනාහාරො අනුප්පන්නස්ස වා සම්බොජ්ඣංගස්ස උප්පාදාය, උප්පන්නස්ස වා උපෙක්ඛා සම්බොජ්ඣංගස්ස භාවනාපාරිපූරියා අත්ථි භික්ඛවෙ, උපෙක්ඛා සම්බොජ්ඣංගඨානියා ධම්මා • තත්‍ථ අමනසිකාරබහුලීකාරො, අයමනාහාරො අනුප්පන්නස්ස වා උපෙක්ඛා සම්බොජ්ඣංගස්ස උප්පාදාය, උප්පන්නස්ස වා උපෙඛා සම්බොජ්ඣංගස්ස භාවනාපාරිපූරියාති.

266 සංයුත්තනිකායෙ මහාවග්ගො [3.1.5] යෙ පි තෙ භික්ඛවෙ, භික්ඛූ සෙඛා අප්පත්ත මානසා අනුත්තරං යොගක්ඛෙමං පත්‍ථයමානා විහරන්තී. තෙ'පි කායෙ කායානුපස්සිනො විහරන්ති, ආතාපිනො සම්පජානා එකොදි භූතා විප්පසන්න චිත්තා සමාහිතා එකග්ගචිත්තා කායස්ස පරිඤඤ්ඤය. වෙදනාසු වේදනානුපස්සීනො විහරන්ති -පෙ- වෙදනානං පරිඤ්ඤාය. චිත්තෙ චිත්තානුපස්සිනො විහරන්ති -පෙ- චිත්තස්ස පරිඤඤාය. ධම්මෙසු ධම්මානුපස්සිනො විහරන්ති ආතාපිනො සම්පජානා එකොදිභූතා විප්පසන්න චින්තා සමාහිතා එකග්ග චිත්තා ධම්මානං පරිඤඤාය -පෙ- යෙ' පි තෙ භික්ඛවෙ, භික්ඛු අරහන්තො ඛීණාසවා වුසිතවන්තො කතකරණීයා ඔහිතභාරා අනුප්පත්තසදත්ථා පරික්ඛීණභවසංයොජනා සම්මදඤඤා විමුත්තා. තෙ‘පි කායෙ කායානුපස්සිනො විහරන්ති, ආතා පිනො සම්පජානා එකොදිභූතා විප්පසන්න චිත්තා සමාහිතා එකග්ගචිත්තා කායෙන විසංයුත්තා. වෙදනාසු වෙදනානුපස්සිනො විහරන්ති වෙදනාහි විසංයුත්තා. චිත්තෙ චිත්තානුපස්සිනො විහරන්ති 1080 චිත්තෙන විසංයුත්තා. ධම්මෙසු ධම්මානුපස්සිනො විහර‍ේ ආතාපිනො සම්පජානා එකොදිභූතා විප්පසන්නචිත්තා සමාහිතා එකග්ග චිත්තා ධම්මෙහි විසංයුත්තා. යෙ පි තෙ භික්ඛවෙ, භික්ඛු නවා අචිරපබ්බජිතා අධුනාගතා ඉමං ධම්මවිනයං, තෙ වො භික්ඛවෙ, භික්ඛූ ඉමෙසං චතුන්නං සතිපට්ඨානානං භාවනාය සමාදපෙතබ්බා නිවෙසෙතබ්බා පතිට්ඨාපෙ- තබ්බාති. 3. 1. 5 කුසලරාසිසුත්තං 1183. අකුසලරාසීති භික්ඛවෙ, වදමානො පඤ්ච නීවරණෙ සම්මා වදමානො වදෙය්‍ය. කෙවලොහ‍්යං භික්ඛවෙ, අකුසලරාසි යදිද පඤ්ච නීවරණා. කතමෙ පඤ්ච: කාමච්ඡන්‍දනීවරණං බ්‍යාපාද නීවරණං ථිනමිද්ධනීවරණං උද්ධච්චකුක්කුච්චනීවරණං විචිකිච්ඡානීවරණං. අකුසල- රාසීති භික්ඛවෙ, වදමානො ඉමෙ පඤ්ච නීවරණෙ සම්මා වදමා නො වදෙය්‍ය. කෙවලොහ යං භික්ඛවෙ, අකුසලරාසි යදිදං පඤ්ච නීවරණා. 1. කුසලරාසීති භික්ඛවෙ, වදමානො චත්තාරො සතිපට්ඨානෙ සම්මා වදමානො වදෙය්‍ය. කෙවලොහ'යං භික්ඛවෙ, කුසලරාසි යදිදං චත්තාරො සතිපට්ඨානා. කතමෙ චත්තාරො: ඉධ භික්ඛවෙ, භික්ඛු කායෙ කායානුපස්සී හි විහරති ආතාපි සම්පජානෝ සතිමා විනෙය්‍ය ලොකෙ අභිජ්ඣා දොමනස්සං. වෙදනාසු -පෙ- චිත්තෙ -පෙ- ධම්මෙසු ධම්මානුපස්සී විහරති, ආතාපී සම්පජානො සතිමා විනෙය්‍ය ලොකෙ අභිජ්ඣාදොමනස්සං. කුසලරාසීති භික්ඛවෙ, වදමානො ඉමෙ චත්තාරො සතිපට්ඨානෙ සම්මා වදමානො වදෙය්‍ය. කෙවලොහ'යං භික්ඛවෙ, කුසලරාසි යදිදං චත්තාරො සතිපට්ඨානාති. 1. වේදනා සී 1, 2, 2. සම්මාව දමානො -> සී 1. 2.

296 සංයුත්තනිකායෙ මහාවග්ගො [3.2.4] අපි ච ඛවාය. භික්ඛවෙ, පරිසා සුඤ්ඤා විය ඛායති පරිනිබ්බුතෙසු සාරිපුත්ත මොග්ගල්ලානෙසු අසුඤඤ්ඤා සා භික්ඛවෙ,පරිසා හොති අනපෙඛා තස්සං දිසායං හොති, යස්සා දිසායං සාරිපුත්ත මොග්ගල්ලානා විහරන්ති. යෙ'8 තෙ භික්ඛවෙ, අහෙසුං අතීතමද්ධානං අරහන්තා සම්මා සම්බුද්ධා, තෙසම්පි භගවන්තානං එතපරමං යෙව සාවකයුගං අහොසි, සෙය්‍යථාපි මය්හං සාරිපුත්ත මොග්ගල්ලානා. යෙ‘පි තෙ භික්ඛවෙ, භවිස්සති අනාගතමද්ධානං අරහන්තො සම්මා සම්බුද්ධා, තෙසක්‍ෂි භගවන්තානං එතපරමං යෙව සාවකයුගං භවිස්සති, සෙය්‍යථාපි සාරිපුත්ත මොග්ගල්ලානා. අච්ඡරියං භික්ඛවෙ, සාවකානං අබබ්භුතං භික්ඛවෙ, සාවකානං සත්ථුසමානා ච සාසනකරා භවිස්සන්ති ඔවාදපතිකරා චතුන්නඤ්ච පරිසානං පියා භවිස්සන්ති මනාපා ගරුභාවනීයා ච. අච්ඡරියං භික්ඛවෙ, තථාගතස්ස, අබ්භුතං භික්ඛවෙ, තථාගතස්ස එවරූපෙපි නාම සාවකයුගෙ‍් පරිනිබ්බුතෙ නත්ථි තථාගතස්ස සොකො වා පරිදෙවො වා. තං කුතෙත්ථ භික්ඛවෙ, යං තං ජාතං භූතං සංඛතං පලොකධම්මං, තං වත මා පලුප්රීති නෙතං ඨානං විජ්ජති. මයහං සෙය්‍යථාපි භික්ඛවෙ, මහතො රුක්ඛස්ස තිට්ඨතො සාරවතො යෙ මහන්තතරා ඛන්ධා තෙ පලුජ්ජෙය්‍යුං, එවමෙව ඛො භික්ඛවෙ, මහතො භික්ඛු සංඝස්ස තිට්ඨතො සාරවතො සාරිපුත්ත මොග්ගල්ලානා පරිනිබ්බුතා. තං ඤාතෙත්‍ව භික්ඛවෙ ලබ්භා, යං තං ජාතං භූතං සංඛතං පලොක- ධම්මං, තං වත මා පලුප්රීති නෙතං ඨානං විජ්ජති. තසමාතිහ භික්ඛවෙ, අත්තදීපා විහරථ අත්තසරණා අනඤ්ඤසරණා ධම්මදීපා ධම්මසරණා අනඤ්ඤසරණා. කථඤ්ච භික්ඛවෙ, භික්ඛු අන්තදීපො විහරති අන්තසරණො අනඤ්ඤ සරණො ධම්මදීපො ධම්මසරණො අනඤ්ඤසරණො ඉධ භික්ඛවෙ භික්ඛු කායෙ කායානුපස්සී විහරති ආතාපී සම්පජානො සතිමා විනෙය්‍ය ලොකෙ අභිජ්ඣා දොමනස්සං, වෙදනාසු -පෙ- චිත්තෙ පෙ- ධම්මෙසු ධම්මානුපස්සී විහරති ආතාපී සම්පජානො සතිමා විනෙය්‍ය ලොකෙ අභිජ්ඣා දොමනස්සං. එවං ඛො එවං ඛො භික්ඛවෙ, භික්ඛු අත්තදීපො විහරති අත්තසරණො අනඤ්ඤසරණො ධම්මදීපො ධම්ම සරණො අනඤ්ඤසරණො. යෙ හි කෙචි භික්ඛවෙ, එතරහි වා මමච්චයෙ වා අන්තදීපා විහරිස්සන්ති අත්තසරණා අනඤ්ඤසරණා, ධම්මදීපා ධම්මසරණා අනඤ්ඤසරණා. තමතග්ගො තෙ භික්ඛවෙ, භික්ඛු භවිස්සන්ති යෙහි කෙචි සික්ඛාකාමාති. 1. අපි ම්‍යාය. මෙ මඡසං, අපි ඛො ම්‍යායං ස්‍යා. සී 1, 2, අසුඤඤ්ඤා මේ භික්ඛවෙ මඡසං, ස්‍යා. 2. අසුඤ්ඤා සා 3. දිසා සී1, 2, 4. සත්ථු ච නාම මඡසං, ස්‍යා, 5. සාවකයුගෙපි සී 1, 2,

302 සංයුත්තනිකායෙ මහාවග්ගො [3.2.9] ''එවමෙතං භගවා, එවමෙතං සුගත, එකායනො‘යං භන්තෙ, මග්ගො සත්තානං විසුද්ධියා සොකපරිද්දවානං සමතික්කමාය දුක්ඛ දොමනස්සානං අත්‍ථගමාය ඤායස්ස අධිගමාය නිබ්බානස්ස සච්ඡිකිරියාය යදිදං චත්තාරො සතිපට්ඨානා. කතමෙ චත්තාරො කායෙ වා භන්තෙ, භික්ඛු කායානුපස්සී විහරෙය්‍ය, ආතාපී සම්පජානො සතිමා විනෙය්‍ය ලොකෙ අභිජ්ඣා දොමනස්සං. වෙදනාසු වා භන්තෙ, භික්ඛු පෙ- චිත්තෙ වා භන්තෙ, භික්ඛු පෙ ධම්මේසු වා භන්තෙ, භික්ඛු ධම්මානුපස්සී විහරෙය්‍ය, ආතාපී සම්පජානො සතිමා විනෙය්‍ය ලොකෙ අභිජ්ඣාදොමනස්සං. එකායනො‘යං භන්තෙ, මග්ගො සත්තානං විසුද්ධියා සොක පරිද්දවානං සමතික්කමාය දුක්ඛ දොමනස්සානං අත්‍ථගමාය ඤායස්ස අධිගමාය නිබ්බානස්ස සච්ඡිකිරියාය යදිදං චත්තාරො සතිපට්ඨානා’'ති. ඉදමවොච බ්‍රහ්මා සහම්පති, ඉදං වත්වා අථාපරං එතදවොච: එකායනං ජාතිඛයන්තදස්සී මග්ගං පජානාති හිතානුකම්පී එතෙන මග්ගෙන අතරිංසු පුබ්බෙ තරිස්සන්ති යෙ ච තරන්තී ඔඝන්ති. ආමන්තෙසි: 3. 2. 9 සෙදකසුත්තං නාම චණ්ඩාල- 1197. එකං සමයං භගවා සුහසු විහරති සෙදකං සුහානං නිගමො. තත්‍ර ඛො භගවා භික්ඛූ ආමන්තෙයි: භූතපුබ්බං භික්ඛවෙ, චණ්ඩාලවංසිකො චණ්ඩාලවංසං උස්සාපෙත්වා මෙදකථාලිකං අන්තෙ වාසිං "එහි 800 සත්‍ව මෙදකථාලිකෙ, චණ්ඩාලවංසං අභිරූහිත්වා මම උපරික්ඛන්ධෙ තිට්ඨාහීති. එවං ආචරියාති ඛො භික්ඛවෙ, මෙදකථාලිකා අන්තෙ වාසී වංසිකස්ස පටිස්සුත්වා චණ්ඩාලවංසං අභිරූහිත්වා ආචරියස්ස උපරික්ඛන්ධෙ අට්ඨාසි. අථ ඛො භික්ඛවෙ, චණ්ඩාලවංසිකො මෙදකථාලිකං අන්තෙවාසිං එතදවොච: "ත්වං සම්ම මෙදකථාලිකෙ, මමං රක්ඛ. අහං තවං රක්ඛිස්සාමි. එවං මයං අඤ්ඤමඤ්ඤ ගුත්තා අඤ්ඤ මඤ්ඤරක්ඛිතා සිව්පානි චෙව දස්සෙස්සාම, ලාභෙ ච ලච්ඡාම, සොත්ථිනා ච චණ්ඩාලවංසා ඔරොහිස්සාමාති. එවං වුත්තෙ භික්ඛවෙ, මෙදකථාලිකා අන්තෙ වාසී චණ්ඩාලවංසිකං එතදවොච: "න ඛො නාමෙනං ආචරිය, එවං භවිස්සති, ත්වං ආචරිය, අත්තානං රක්ඛ, අහං අත්තානං රක්ඛිස්සාමි. එවං මයං අත්ත ගුත්තා අන්තරක්ඛිතා සිප්පානි චෙව දස්සෙස්සාම, ලාභඤ්ච ලච්ඡාම, සොත්ථිනා ච චණ්ඩාලවංසා ඔරොහෙස්සාමා ''ති. 1. යදිමෙ සි 1, 2, 2. සුබ්බේසු සී 1, 2, සුහසු – ස්‍යා,

326 සංයුත්තනිකායෙ මහාවග්ගො [3. 4.9–10] 3. 4. 9 භාවනාසුත්තං 1217. චතුන්නං භික්ඛවෙ, සතිපට්ඨානාන ගාවනං දෙසිස්සාමි තං සුණාථ. කතමා ච භික්ඛවෙ, චතුන්නං සතිපට්ඨානානං භාවනා: ඉධ භික්ඛවෙ, භික්ඛු කායෙ කායානුපස්සී විහරති ආතාපි සම්පජානො සතිමා විනෙය්‍ය ලොකෙ අභිජ්ඣා දොමනස්සං වෙදනාසු පෙ- චීත්තෙ -පෙ- ධම්මෙසු ධම්මානුපස්සී විහරති ආතාපී සම්පජානෝ සතිමා විනෙය්‍ය ලොකෙ අභිජ්ඣාදොමනස්සං. අයං ඛො භික්ඛවෙ, 1 චතුන්නං සතිපට්ඨානානං භාවනාති. 3. 4. 10 විභංගසුත්තං 1218. සතිපට්ඨානඤ්ච වො භික්ඛවෙ,දෙසිස්සාමී සතිපට්ඨාන- භාවනඤ්ච සතිපට්ඨාන භාවනාගාමිනිඤ්ච පටිපදං තං සුණාථ. කතමඤ්ච භික්ඛවෙ, සතිපට්ඨානං: ඉධ භික්ඛවෙ, භික්ඛු කායෙ කායානුපස්සී විහරති ආතාපී ආතාපී සම්පජානො සතිමා විනෙය්‍ය ලොකෙ අභිජ්ඣා දොම්නස්සං. වෙදනාසු -පෙ- චිත්තෙ පෙ ධම්මෙසු ධම්මානුපස්සී විහරති ආතාපි සම්පජානො සතිමා විනෙය්‍ය. ලොකෙ අභිජ්ඣා දොමනස්සං, ඉදං වුච්චති භික්ඛවෙ සතිපට්ඨානං. 0. කායස්මිං කතමා ච භික්ඛවේ, සතිපට්ඨාන භාවනා: ඉධ භික්ඛවෙ, භික්ඛු සමුදයධම්මානුපස්සී කායස්මිං විහරති ආතාපි සම්පජානො සතිමා. විනෙය්‍ය ලොකෙ අභිජ්ඣාදොමනස්සං වයධම්මානුපසස්සී විහරති ආතාපි සම්පජානො සතිමා විනෙය්‍ය ලොකෙ අභිජ්ඣාදො: මසං. සමුදය වය ධම්මානුපස්සී කායස්මිං විහරති ආතාපි සම්පජානො සතිමා විනෙය්‍ය ලොකෙ අභිජ්ඣා දොමයං. සමුදය ධම්මානුපස්සී වෙද- නාසු විහරති -පෙ- වයධම්මානුපස්සී වෙදනාසු විහරති -පෙ- සමුදය වය. ධම්මානුපස්සී වෙදනාසු විහරති පෙ සමුදය ධම්මානුපස්සී -පෙ- චිත්තස්මිං 1. අයං භික්ඛවෙ සී 1, 2.

336 සංයුත්තනිකායෙ මහාවග්ගො [3.5.7] තස්මාතිහ ත්වං භික්ඛු, ආදිමෙව විසොධෙහි කුසලෙසු ධම්මෙසු. කො ච ආදි කුසලානං ධම්මානං ඉධ ත්වං භික්ඛු පාතිමොක්ඛ සංවර සංවුතො විහරාහි ආචාරගොචරසම්පන්නො අණුමත්තෙසු වජ්ජෙසු හයදස්සාවී සමාදාය සික්ඛසි සික්ඛාපදෙසු. යතො ඛො ත්වං භික්ඛූ පාතිමොක්ඛසංවරසංවුතො විහරිස්සසි ආචාරගොචරසම්පන්නො අනු- මත්තෙසු වජ්ජෙසු භයදස්සාවී සමාදාය සික්ඛති සික්ඛා පදෙසු, තතො ත්වං භික්ඛු සීලං නිස්සාය සීලෙ පතිට්ඨාය චත්තාරො සතිපට්ඨානෙ භාවෙය්‍යාසි. කතමෙ චත්තාරො: ඉධ චත්තාරො: ඉධ ත්වං භික්ඛු ත්වං භික්ඛු කායෙ කායානු පසස්සී විහාරාහි ආතාපි සම්පජානො සතිමා විනෙය්‍ය ලොකෙ අභිජ්ඣා දොමනස්සං. වෙදනාසු -පෙ- චින්තෙ -පෙ- ධම්මෙසු ධම්මානු- පස්සී විහරාහි ආතාපී සම්පජානො සතිමා විනෙය්‍ය ලොකෙ අභිජ්ඣාදොමනස්සං. යතො ඛො ත්වං භික්ඛු, සීලං නිස්සාය සීලෙ පතිට්ඨාය ඉමේ චත්තාරො සතිපට්ඨානෙ එවං භාවෙස්සසි, තුය්හං භික්ඛු, යා රත්ති වා දිවසො වා ආගමිස්සති වුද්ධියෙව පාටිකංඛා කුසලෙසු ධම්මෙසු. නො පරිහානීති. අථ ඛො සො භික්ඛු භගවතො භාසිතං -පෙ- අඤ්ඤතරො ච පන සො භික්ඛු අරහතං අහොසීති. 3. 5. 7 දුච්චරිත සුත්තං තතො 1225. අථ ඛො අඤ්ඤතරො භික්ඛු යෙන භගවා තෙනුපසංකර්ම -පෙ- එකමන්තං නිසින්නො ඛො සො භික්ඛු භගවන්තං එතදවොච: “සාධු මෙ භන්තෙ, භගවා සක්ඛින්තෙන ධම්මං දෙසෙතු, යමහං භගවතො ධම්මං සුත්වා එකො වූපකට්ඨො අප්පමන්තො ආතාපී පහිතත්තො විහරෙය්‍යන්ති. පහාය තස්මාතිහ ත්වං භික්ඛු ආදිමෙව විසොධෙහි කුසලෙසු ධම්මෙසු. කො ච ආදි කුසලානං ධම්මානං. ඉධ ත්වං භික්ඛු, කාය දුචරිතං කාය සුචරිතං භාවෙස්සසි. චවීදුච්චරිතං පහාය වචී සුචරිතං භාවෙස්සසි. මනො දුචරිතං පහාය මනොසුචරිතං භාවෙස්සසි. යතො ඛො ත්වං භික්ඛු, කාය දුචරිතං පහාය කාය සුචරිතං භාවෙස්සසි, වචී දුච්චරිතං පහාය වචී සුචරිතං භාවෙස්සසි, භාවෙස්සසි, මනොදුච්චරිතං පහාය මනොසුචරිතං භාවෙස්සසි, තතො ත්වං භික්ඛු, සීලං නිස්සාය සීලෙ පතිට්ඨාය චත්තාරෝ සතිපට්ඨානෙ භාවෙය්‍යාසි. කතමෙ චත්තාරො ඉධ ත්වං භික්ඛු කායෙ කායානුපස්සී විහරාහි ආතාපී සම්පජානො සතිමා විනෙය්‍ය ලොකෙ අභිජ්ඣා දොමනස්සං, වෙදනාසු -පෙ- චිත්තෙ -පෙ- ධම්මේසු ධම්මානුපසසී විභරාති සම්පජානෝ සතිමා විනෙය්‍ය ලොකෙ අභිජ්ඣා දොමනස්සං. යතො ඛො ත්වං භික්ඛු, සීලං. නිස්සාය සීලෙ පතිට්ඨාය ඉමෙ චත්තාරො සතිපට්ඨානෙ එවං භාවෙස්සසි, තතො තුය්හං භික්ඛු, යා රත්ති වා දිවසො වා ආග- මිස්සති වුද්ධි යෙච පාටිකඛා කුසලෙසු ධම්මෙසු නො පරිහානීති. පෙ අඤ්ඤතරො ච පන සො භික්ඛු අරහතං අහොසිති. 1. සික්ඛස්සු මඡසං, ස්‍යා. ආතාපී

354 සංයුත්තනිකායෙ මහාවග්ගො [12.11.11–16] 12. 11. 11 පඤ්චමදෙවචුතිසුතතං 3958. එවමෙව ඛො භික්ඛවෙ, අප්පකා තෙ සත්තා යෙ දෙවා චුතා මනුස්සෙසු පච්චාජායන්ති. අථ ඛො එතෙව බහුතරා සත්තා යෙ දෙවා චුතා තිරච්ඡානයොනියා පචාජායන්ති -පෙ- යොගො කරණීයොති. 12. 11. 12 ඡට්ඨදෙවචුතිසුතතං 3959. එවමෙව ඛො භික්ඛවෙ අප්පකා තෙ සතා චුතා මනුස්සෙසු පච්චාජායති. අථ ඛො එතෙව බහුතරා යෙ දෙවා චුතා පෙත්තිවිසයෙ පච්චාජායන්ති -පෙ- කරණීයොති. යෙ දෙවා සත්තා යොගො 12. 11. 13 නිරයචුතිසුතතං නිරයා 3960. එවමෙව ඛො භික්ඛවෙ, අප්පකා තෙ සත්තා යේ චුතා මනුස්ස සු පච්චාජායන්ති. අථ ඛො එතෙව බහුතරා සත්තා යෙ නිරයා චුතා නිරයෙ පච්චාජායන්ති -පෙ- යොගො කරණීයොති. 12. 11. 14 දුතියනිරයචුතිසුත්තං 3961. එවමෙව ඛො භික්ඛවෙ, අප්පකා තෙ සත්තා යෙ නිරයා චුතා මනුස්සෙසු පවව්‍යාජායන්ති. අථ ඛො එතෙව බහුතරා සත්තා යෙ නිරයා චුතා තිරච්ඡානයොනියා පව්‍යාජායන්ති 1981 යොගො කරණීයොති. 12. 11. 15 තතියනිරයචුතිසුත්තං නිරයා සන්නා 3962. එවමෙව ඛො භික්ඛවෙ, අප්පකා තෙ සත්තා යෙ චුතා මනුස්සෙසු පච්චාජායන්ති. අථ ඛො එතෙව බහුතරා යේ නිරයා චුතා පෙත්ති විසයෙ පච්චාජායන්ති -පෙ- යොගො කරණීයොති. 12. 11. 16 චතුත්‍ථනිරයචුතිසුතතං 3963. එවමෙව ඛො භික්ඛවෙ, අප්පකා තෙ සන්නා යෙ නිරයා චුතා දෙවෙසු පච්චාජායන්ති. අථ ඛො එතෙව බහුතරා සත්තා නිරයා චුතා නිරයෙ පච්චාජායන්ති -පෙ— යොගො කරණීයොති. යෙ

356 සංයුත්තනිකායෙ මහාවග්ගො [12.11.17–22] 12. 11. 17 පඤ්චමනිරයචුතිසුත්තං 3964. එවමෙව ඛො භික්ඛවෙ, අප්පකා තෙ සත්තා යෙ නිරයා චුතා දෙවෙසු පච්චාජායති. අථ ඛො එතෙව බහුතරා සත්තා යෙ නිරයා චුතා තිරච්ඡානයොනියා පච්චාජායන්ති -පෙ- යොගො කරණීයොති. 12. 11. 18 ඡට්ඨනිරයචුතිසුත්තං 3965. එවමෙව ඛො භික්ඛවෙ, අප්පකා සත්තා යෙ නිරයා යොගො කරණීයොති. චුතා දෙවෙසු පච්චාජායති. අථ ඛො එතෙව බහුතරා සත්තා යෙ නිරයා චුතා පෙත්ති විසයෙ පච්චාජායන්ති පෙ 3966. එවමෙව 12. 11. 19 තිරච්ඡානචුතිසුතතං තෙ සස්තා ඛො භික්ඛවෙ, අප්පකා ඛො තිරච්ඡානයොනියා චුතා මනුස්සෙසු පච්චාජායති. අථ ඛො එතෙව බහුතරා සත්‍ව යෙ තිරච්ඡානයොනියා චුතා නිරයෙ -ඊ- යොගො කරණීයොති. පච්චාජායන්ති. යේ 12. 11. 20 දුතියතිරච්ඡානචුතිසුතතං 3967. එවමෙව ඛො භික්ඛවෙ, අප්පකා තෙ සත්තා තිරච්ඡානයොනියා චුතා මනුස්සෙසු පච්චාජායති. අථ ඛො එතෙව තිරච්ඡානයොනියා චුතා බහුතරා සන්නා යෙ පච්චාජායන්ති -පෙ- යොගො කරණීයොති. යෙ චුතා තිරච්ඡානයොනියා 12. 11. 21 3968. එවමෙව තතියතිරච්ඡානචුතිසුත්තං යේ ඛො භික්ඛවෙ, අප්පකා තෙ සත්තා තිරච්ඡානයොනියා චුතා මනුස්සෙසු පච්චාජායති. අථ ඛො එතෙව බහුතරා සත්‍ව යෙ තිරච්ඡානයොනියා චුතා පෙත්ති විසයෙ පච්චාජායන්ති පෙ- යොගො කරණීයොති. 3969. එවමෙව 12. 11. 22 චතුත්‍ථතිරච්ඡානචුතිසුත්තං ඛො භික්ඛවෙ, අප්පකා තෙ සත්තා තිරච්ඡානයොනියා චුතා දෙවෙසු පච්චාජායන්ති. අථ ඛො එතෙව බහුතරා යෙ තිරච්ඡානයොනියා චුතා නිරයෙ සත්තා යොගො කරණීයොති. පච්චාජායන්ති -පෙ-

358 සංයුත්තනිකායෙ මහාවග්ගො [12.11.23–28] 12. 11. 23 පඤ්චමතිරච්ඡානචුතිසුත්තං ඛො භික්ඛවෙ, අප්පකා තිරච්ඡානයොනියා චුතා දෙවෙසු පච්චාජායන්ති, 3970. එවමෙව බහුතරා සත්තා පච්චාජායන්ති -පෙ- 3971. එවමෙව යෙ තිරච්ඡානයොනියා චුතා යොගො කරණීයොති. 12. 11. 24 ඡට්ඨතිරච්ඡානචුතිසුත්තං ඛො භික්ඛවෙ, අප්පකා තිරච්ඡානයොනියා චුතා දෙවෙසු පවාජායන්ති. තෙ සත්තා යෙ අථ ඛො එතෙව තිරච්ඡානයොනියා තෙ ·සත්තා අථ ඛො එතෙව බහුතරා සත්තා යෙ තිරච්ඡානයොනියා චුතා පෙත්තිවිසයෙ පච්චාජායතී යොගො කරණීයොති. 0800 12. 11. 25 පෙතති චුතිසුත්තං 3972. එවමෙව ඛො භික්ඛවෙ, අප්පකා තෙ සත්තා යෙ පෙත්ති විසයා චුතා මනුස්සෙසු පච්චාජායන්ති. අථ ඛො එතෙව බහුතරා සත්තා යෙ පෙත්ති විසයා චුතා නිරයෙ පච්චාජායන්ති. -පෙ- යොගො කරණීයොති. 12. 11. 26 දුතිය පෙත්ති චුතිසුත්තං 3973. එවමෙව ඛො භික්ඛවෙ, අප්පකා තෙ සත්නා යෙ චුතා මනුස්සෙසු පච්චාජායන්ති. අථ ඛො එතෙව බහුතරා පෙත්ති විසයා චුතා තිරච්ඡානයොනියා පච්චාජායන්ති -පෙ- කරණීයොති. පෙත්ති විසයා සත්තා යෙ යොගො 12. 11. 27 තතියපෙත්තිචුතිසුත්තං 3974. එවමෙව ඛො භික්ඛවෙ, අප්පකා තෙ සත්තායෙ පෙත්ති විසයා චුතා මනුස්සෙසු පච්චාජායන්ති. අථ ඛො එතෙව බහුතරා සත්තා යෙ පෙත්ති විසයා චුතා පෙත්තිවිසයෙ පච්චාජායනති. -00- යොග්ගො කරණීයොති. 12. 11. 28 චතුත්ථිපෙත්තිචුතිසුත්තං 3975. එවමෙව ඛො භික්ඛවෙ, අප්පකා තෙ සන්තා යෙ පෙත්ති විසයා චුතා දෙවෙසු පච්චාජායන්ති. අථ ඛො එතෙව බහුතරා සත්තා පෙත්ති විසයා චුතා නිරයෙ පච්චාජායන්ති -පෙ- යොගො කරණීයොති. යෙ

90. 10. ආනාපානසංයුත්තං 3749. සාවත්ථියං: 1. එක ධම්මවග්ගො 10. 1. 1 එකධම්මසුත්තං එකධම්මො භික්ඛවෙ, භාවිතො බහුලීකතො මහප්ඵලො හොති මහානිසංසො. කතමො එකධම්මො: ආනාපානසති. කථං භාවිතා ච භික්ඛවෙ, ආනාපානසති කථං බහුලීකතා මහප්ඵලා හොති, මහානිසංසා: ඉධ භික්ඛවෙ, භික්ඛු අරඤ්ඤගතො වා රුක්ඛමූලගතො වා සුඤ්ඤා ගාරගතො වා නිසීදති පල්ලංකං ආභුජිත්වා උජු කායං පණිධාය පරිමුඛං සතිං උපට්ඨපෙත්වා. සො සතො‘ව අස්සසති. සතො පස්සසති. දීඝං වා අස්සසන්තො දීඝං අස්සසාමීති පජානාති. දීඝං වා පස්සසන්තො දීඝං පස්සසාමීති පජානාති. රස්සං වා අස්සසතා රස්සං අස්සසාමීති පජානාති. රස්සං වා පස්සසන්තා රස්සං පස්සසාමීති පජානාති. සබ්බකායපටිසංවෙදී අස්සසිස්සාමීති සික්ඛති. සබ්බකාය පටිසංවෙදී පස්සසිස්සාමීති සික්ඛති. පස්සම්භයං කායසඛාරං අස්සසිස්සාමීති සික්ඛති. පස්සම්භයං කායසඛාරං පස්සසිස්සාමීති සික්ඛති. පීතිපටිසංවෙදී අස්සසිස්සාමීති සික්ඛති. පීතිපටිසංවෙදී පස්සසිස්සාමීති සික්ඛති. සුඛපටිසංවෙදී අස්සසිස්සාමීති සික්ඛති. සුඛපටිසංවෙදී පස්සසිස්සාමීති සික්ඛති. චිත්ත සංඛාරපටිසංවෙදී අස්ස- සිස්සාමීති සික්ඛති. චිත්තසංඛාරපටිසංවෙදී පස්සසිස්සාමීති සික්ඛති. පස්සම්භයං චිත්‍යාසඛාරං අස්සසිස්සාමීති සික්ඛති. පස්සම්භයං චිත්තසංඛාරං 。 පස්සසිස්සාමීති සික්ඛති. චිත්තපටිසංවෙදී අස්සසිස්සාමීති සික්ඛති. චිත්තපටිසංවෙදී පස්සසිස්සාමීති සික්ඛති. අභිප්පමොදයං චිත්තං අස්සසිස්සාමීති සික්ඛති. අභිප්ප මොදයං චිත්තං පස්සසිස්සාමීති සික්ඛති. සමාදහං චිත්තං අස්සසිස්සාමීති සික්ඛති. සමාදහං චිත්තං සසිස්සාමීති සික්ඛති. විමොචයං චිත්තං අස්සසිස්සාමීති සික්ඛති. විමොචයං චිත්තං පස්සසිස්සාමීති සික්ඛති: අනිච්චානුපස්සී අස්සසිස්සාමීති සික්ඛති. අනිච්චානුපස්සී පස්සසිස්සාමීති සික්ඛති. 1. ආනපානසති ස්සා.

132 සංයුත්ත නිකායෙ මහාවග්ගො [10.2.6] යස්මිං සමයෙ භික්ඛවෙ, භික්ඛු අනිච්චානුපස්සී අස්සසිස්සාමීති සික්ඛති පෙ විරාගානුපස්සී -පෙ- නිරෝධානුපස්සී -පෙ- පටිනිස්සග්ගානු- පසස්සී අස්සසිස්සාමීති සික්ඛති. පටිනිස්සග්ගානුපස්සී පස්සසිස්සාමීති සික්ඛති. ධම්මෙසු ධම්මානුපස්සී භික්ඛවෙ, භික්ඛු තස්මිං සමයෙ විහරති ආතාපි සම්පජානො සතිමා විනෙය්‍ය ලොකෙ අභිජ්ඣා දොමනස්සං. සො යං තං හොති අභිජ්ඣා දොමනස්සානං පහාණං, තං පඤඤාය දිස්වා සාධුකං අජ්ජුපෙක්ඛිතා හොති. තස්මාතිහ භික්ඛවෙ, ධම්මෙසු ධම්මානුපස්සී භික්ඛු තස්මිං සමයෙ විහරති ආතාපී සම්පජානො සතිමා විනෙය්‍ය ලොකෙ අභිජ්ඣා දොමනස්සං. එවං භාවිතො භික්ඛවෙ, ආනාපානසති සමාධි එවං බහුලීකතො චත්තාරො සතිපට්ඨා නෙ පරිපූරෙති. කථං භාවිතා ච භික්ඛවෙ චත්තාරො සතිපට්ඨානා කථං බහුලීකතා සත්ත බොජ්ඣංග පරිපූරෙන්ති: යස්මිං සමයෙ භික්ඛවෙ, භික්ඛු කායෙ කායානුපස්සී විහරති, උපට්ඨිතා තස්ස තස්මිං සමයෙ සති හොති අසම්මුට්ඨා. යස්මිං සමයෙ භික්ඛවෙ, භික්ඛුනො උපට්ඨිතා සති හොති අසම්මුට්ඨා, සති සම්බොජ්ඣංගො තස්මිං සමයෙ භික්ඛුනො ආරධො හොති. සති සම්බොජ්ඣංගං තස්මිං සමයේ භික්ඛු භාවෙති. සති සම්බොජ්ඣංගො තස්මිං සමයෙ භික්ඛුනො භාවනාපාරිපූරිං ගච්ඡති. සො තථා සතො විහරන්තො තං ධම්මං පඤ්ඤාය පචිනති පවිචරති පරිවීමංසමාපජ්ජති. ° යස්මිං සමයෙ භික්ඛවෙ, භික්ඛු තථා සතො විහරන්තො තං ධම්මං පඤඤය පවිචිනති පවිචරති පරිවීමංසමාපජ්ජති. ධම්මවිචය- සම්බොජ්ඣංගො තස්මිං සමයෙ භික්ඛුනො ආරධො. ධම්මවිචය- සම්බොජ්ඣංගං තස්මිං සමයෙ භික්ඛු භාවෙති. ධම්මවිචයසම්බො- ජ්ඣංගො තස්මිං සමයෙ භික්ඛුනො භාවනා පාරිපූරිං ගච්ඡති. තස්ස තං ධම්මං පඤ්ඤාය පවිචිනතො පවිචරතො පරිවීමංසමාපජ්ජතො ආරද්ධං හොති විරියං අසලීනං. යස්මිං සමයෙ භික්ඛවෙ, භික්ඛුනො තං ධම්මං පඤඤ්ඤාය පවිචිනතො පවිචරතො පරිවීමංසමාපජ්ජතො ආරද්ධං හොති විරියං අසල්ලීනං, විරිය සම්බොජ්ඣංගා තස්මිං සමයේ භික්ඛුනො ආරද්ධො හොති. විරිය සම්බොජ්ඣංගං තස්මිං සමයෙ භික්ඛු භාවෙති. විරිය- සම්බොජ්ඣංගො තස්මිං සමයෙ සමයේ භික්ඛුනො භාවනාපාරිපූරිං ගච්ඡති. ආරද්ධවිරියස්ස උප්පජ්ජති පීති නිරාමිසා. යස්මිං සමයේ භික්ඛවෙ, භික්ඛුනො ආරද්ධවිරියස්ස උප්පජ්ජති පීති නිරාමිසා. පීතිසම්බොජ්ඣංගො තස්මිං සමයෙ භික්ඛුනො ආරද්ධො හොති. පීති සම්බොජ්ඣංගං තස්මිං සමයෙ භික්ඛු භාවෙති. පීතිසම්බොජ්ඣංගො තස්මිං සමයෙ භික්ඛුනො භාවනා පාරිපූරිං පීති මනස්ස කායො'පි පස්සහති, චිත්තම්පි පස්සහති. ගච්ඡති. ඛො

256 7. මහා පඤ්ඤවග්ගො 11. 7. 1 මහාපඤ්ඤ සුත්තං 3830. චන්තාරො'මෙ භික්ඛවෙ, ධම්මා භාවිතා බහුලීකතා මහාපඤ්ඤතාය සංවත්තන්ති. කතමෙ චත්තාරො: සප්පුරිසසංසෙවො සද්ධම්ම සවනං යොනිසොමනසිකාරො ධම්මානුධම්ම පටිපත්ති. ඉමෙ ඛො භික්ඛවෙ, චත්තාරො ධම්මා භාවිතා බහුලීකතා මහාපඤ්ඤතාය සංවතීති. 11. 7. 2 පුථුපඤ්ඤසුත්තං භික්ඛවෙ, ධම්මා පෙ පුථුපඤ්ඤතාය 11. 7. 3 3831. චත්තාරො'මෙ සංවත්තන තීති. පෙ විපුල පඤ්ඤසුතතං 3832. චත්තාරො' මෙ භික්ඛවෙ, ධම්මා පෙ විපුල පඤ්ඤතාය සංවත්තන්තීති. 11. 7. 4 ගම්භීර පඤ්ඤසුත්තං 3833. චත්තාරො' මෙ භික්ඛවෙ, ධම්මා පෙ ගම්භීර පඤ්ඤතාය සංවත්තන්තීති. 11. 7. 5 අසාමන්ත පඤ්ඤසුත්තං 3834. චත්තාරො' මෙ භික්ඛවෙ, ධම්මා පෙ- අසාමන්ත' පඤ්ඤතාය සංවත්තන්තීති. 11. 7. 6 භූරිපඤ්ඤසුතතං 3835. චත්තාරො' මෙ භික්ඛවෙ, ධම්මා භූරිපඤ්ඤතාය සංවත්තන්තීති. 11.7.7 පඤ්ඤාබාහුල්ලසුත්තං මෙ 3836. චත්තාරො' මෙ භික්ඛවෙ, ධම්මා -පෙ- පඤඤ්ඤාබාහුල්ලාය සංවත්තන්තීති. 1. අප්පමත්ත මජෂං, ස්සා, අසමත්ත සී 1, 2.

චුල්ලනිද්දෙස පාළි මොඝරාජ සුත්තනිද්දෙසො යථා පන නළො අසාරො' නිස්සාරො සාරාපගතො, යථා එරණ්ඩො අසාරො නිස්සාරො සාරාපගතො, යථා උදුම්බරො අසාරො නිස්සාරො සාරාපගතො, යථා සෙතවච්ඡා අසාරො නිස්සාරො සාරාගතො, යථා පාරිභද්ද‍ේ අසාරො නිස්සාරො සාරාපගතො, යථා ඵෙණපිණ්ඩො අසාරො නිස්සාරො සාරාපගතො, යථා උදකබුබබුළකං අසාරං නිස්සාරං සාරාපගතං, යථා මරීචි අසාරා තිස්සාරා සාරාපගතා, යථා කදලික්ඛන්ධො අසාරො නිස්සාරො සාරාපගතො, යථා මායා අසාරා නිස්සාරා සාරාපගතා. එවමෙව රූපං අසාරං නිස්සාරං සාරාපගතං, නිච්චසාරසාරෙන වා සුඛසාරසාරෙන වා වා අත්තසාර සාරෙන වා, නිච්චෙන වා ධුවෙන වා සස්සතෙන වා අවිපරි- නාමධම්මෙන වා. වෙදනා අසාරා නිස්සාරා සාරාපගතා- සඤ්ඤා අසාරා නිස්සාරා සාරාපගතා- සංඛාරා අසාරා නිස්සාරා සාරාපගතා- විඤ්ඤාණං අසාරං නිසසාරං සාරාපගතං නිච්චසාරසාරෙන වා සුඛසාරසාරෙන වා අත්තසාරසාරෙන වා, නිච්චෙන වා ධුවෙන වා සස්සතෙන වා අවිපරිනාම ධම්මෙන වා. එවං තුච්ඡ සංඛාරසමනුපස්සනාවසෙන සුඤ්ඤතො ලොකං අවෙක්ඛති. ඉමෙහි දවීහි කාරණෙහි සුඤ්ඤතො ලොකං අවෙක්ඛති. අපි ච ඡහාකාරෙහි සුඤ්ඤතො ලොකං අවෙක්ඛති: චක්ඛුං සුඤ්ඤං අන්තෙන වා අත්තනියෙන වා නිච්චෙන වා ධුවෙන වා සස්සතෙන වා අවිපරිනාමධම්මෙන වා, සොතං සුඤ්ඤං ඝානං සුඤ්ඤං ජිවහා සුඤ්ඤා කායො සුඤෙඤා මනො සුඤෙඤ්ඤා අ‍ත්තෙ වා අත්ත නියෙන වා නිච්චෙන වා ධුවෙන වා සස්සතෙන වා අවිපරිනාම ධම්මෙන වා. රුපා සුඤ්ඤා- සද්දා සුඤ්ඤා ගන්ධා සුඤඤා රසා සුඤඤා ඵොට්ඨබ්බා සුඤ ධම්මා සුඤ්ඤා අතෙතන වා අත්තියෙන වා නිච්චෙන වා ධුවෙන වා සස්සතෙන වා අවිපරිනාමධම්මෙන වා, චක්ඛු විඤ්ඤාණං සුඤ්ඤං -පෙ- මනො විඤ්ඤාණං සුඤ්ඤං චක්ඛු සම්ඵස්සො සුඤෙඤ -පෙ-මනෝසම්ඵස්සො සුඤෙඤා චක්ඛු සම්ඵස්සජා වේදනා සුඤඤා -පෙ- මනොසම්එස්සජා වෙදනා සුඤ්ඤා -පෙ− රුපසඤ්ඤා සූඤ්ඤා -පෙ- ධම්මසඤඤ්ඤා සුඤ්ඤා- රූපසංචෙතනා සුඤා පෙ ධම්ම සංචෙතනා සුඤ්ඤා- රූපතණ්හා සුඤා රූපවිතක්කො සුඤෙඤා රූප විචාරො සුඤඤ පෙ ධම්ම- විචාරො සුඤෙඤ්ඤා අත්තෙනවා අත්තනියෙන වා තිච්චෙන වා ධුවෙන වා සස්සතෙන වා අවිපරි ධම්මෙන වා. එව. ජහාකාරෙහි සුඤ්ඤතා ලොකං අවෙක්ඛති. 1.අස්සාරො -මඡසං, ස්‍යා 2. සෙතග ම ඡ සං, 3. පාලිහද්දකො -මඡ, ස්‍යා. 4. යථා ච ළුණු පිණෙඩා, ඍ. 5. යථාව පුබ්බුලකං ස්‍යා. 6. ඝථා ච කදදලික්ඛද්ධෝ ම්. 386

චුල්ලනිද්දෙස පාළි පාරායනානුගීති නිද්දෙසො එකමෙකස්ස චෙපි පඤ්ඤස්සාති: එකමෙකස්ස චෙපි අජිත පඤ්චස්ස, එක මෙකස්ස චෙපි තිස්සමෙතෙත්තෙය්‍යපහස්ස, එකමෙකස්ස වෙපි පුණ්ණ- කපහස්ස, එකමෙකස්ස චෙපි මෙත්තගුපහස්ස, එකමෙකස්ස චෙපි ධොතකපඤහස්ස, එකමෙකස්ස චෙපි උපසිවපහස්ස, එකමෙකස්ස චෙපි නන්දකපඤහස්ස, එකමෙකස්ස චෙපි හෙමකපඤහස්ස, එකමෙකස්ස චෙපි තොදෙය්‍යපණ්හස්ස, එකමෙකස්ස චෙපි කප්පපඤහස්ස, එකමෙකස්ස චෙපි ජතුකණ්ණිපඤහස්ස, එකමෙකස්ස චෙපි භද්‍රාවුධපඤහස්ස, එකමෙකස්ස වෙපි උදයපහස්ස, එකමෙකස්ස චෙපි පොසාලපඤ්චස්ස, එකමෙකස්ස වෙපි මොඝරාජපඤ්චස්ස එකමෙකස්සචෙපි පිහියපඤ්ඤස්සාති එකමෙකස්ස චෙපි පඤහස්ස. අත්‍ථම ඤඤාය ධම්මමඤ්ඤායති: ස්වෙව පඤහා ධම්මො, විස්සජ්ජනං අත්ථො, අත්ථම ඤඤ්ඤායාති අත්ථ අඤ්ඤාය ජානිත්වා තුලයිත්වා තිරයිත්වා විභාවයිත්වා විභූතං කත්වාති අත්ථ මඤ්ඤාය. ධම්මමඤඤායාති ධම්මං අඤඤය ජානිත්වා තුලයිත්වා තීරයිත්වා වීභාවයිත්වා විභූතං කත්වාති 'අත්ථ මඤඤාය ධම්ම මඤඤය ධම්මානුධම්මං පටිපජෙජය්‍යාති: සම්මා පටිපදං අනුලොමපථිපද අපච්චනීකපටිපදං අන්වත්ථ පටිපදං ධම්මානුධම්ම පටිපදං පටිපජ්ජෙය්‍යාති ‘ධම්ම නුධම්මං පටිපජ්ජෙය්‍ය’. ගච්ඡෙය්‍යෙව ජරාමරණස්ස පාරනති: ජරාමරණස්ස පාරං වුච්චති අමතං නිබ්බානං “යො සො සබ්බසංඛාර සමථො සබ්බුපධි පටිනිස්සග්ගො තණ්හක්ඛයො වීරාගො නිරොධො නිබ්බානං” ගච්ඡෙය්‍යව ජරාමරණස්ස පාරන්ති ජරාමරණස්ස පාරං ගච්ඡෙය්‍ය, පාරං අධිගච්ඡෙයං පාරං අධි ඵස්සෙය්‍ය, පාරං සච්ඡිකරෙය්‍යාති ගච්ඡෙය්‍යෙව ජරාමරණස්ස පාරං. පාරං ගමනියා ඉමෙ ධම්මාති; ඉමේ ධම්මා පාරං ගමනියා පාරං පාපෙන්ති පාරං සංපාපෙන්ති පාරං සමනුපාපෙන්ති ජරාමරණස්ස තරණාය සංවත්තන්තීති ‘පාරං ගමනියා ඉමෙ ධම්මා ති. තස්මා ඉමස්ස ධම්මපරියායස්සාති: 'තස්මා'ති තසමා තංකාරණා තංහෙතු තප්පච්චයා තානිදානා. ඉමස්‌ස ධම්මපරියායස්සාති ඉමස්ස පාරායනස්සාති 'තස්මා ඉමස්ස ධම්මපරියායස්ස.' 414

චුල්ලනිද්දෙස පාළි පාරායනානුගීති නිද්දෙසො චතුබ්බිධෙන මානො: ලාභෙන මානං ජනෙති, යසෙන මානං ජනෙති පසංසාය මානං ජනෙති, සුඛෙන මානං ජනෙති. රුපානන්ති මානං රසානං- පඤ්චවිධෙන මානො: ලාභීමහි මනාපිකානං ජනෙති, ලාභීමහි මනාපිකානං සඥානං -ගන්ධානං ඵොට්ඨබ්බානන්ති. මානං ජනෙති. ඡබ්බිධෙන මානො: චක්ඛු සම්පදාය මානං ජනෙති, සොත සම්පදාය ඝානසම්පදාය ජිවහා සම්පදාය කාය සම්පදාය- මනොසම්පදාය මානං ජනෙති. සත්තවිධෙන මානො: මානො අතිමානො මානාතිමානො ඔමානො අධිමානො අස්මීමානො මිච්ඡාමානො. අට්ඨවිධෙන මානො: ලාගෙන මානං ජනෙතී, ජනෙතී, අලාභෙන ඔමානං ජනෙති, යසෙන මානං ජනෙති, අයසෙන ඔමානං ජනෙති, පසංසාය මානං ජනෙති, නින්දාය ඔමානං ජනෙති, සුඛෙන මානං ජනෙති, දුක්ඛෙන ඔමානං ජනෙති. නවවීධෙන මානො: සෙය්‍යස්ස සෙය්‍යො හමස්මිං ති මානො, සෙය්‍යස්ස සදිසොහමස්මි' ති මානො, ‛සෙය්‍යස්ස හීනොහමස්මිති මානො, ‛සදිසස්ස සෙය්‍යොහමස්මී'ති මානො, 'සදිසස්ස සදිසොහමස්මිති මානො, ‘සදිසස්ස හීනොහමස්මි ති මානො, ‘හීනස්ස සෙය්‍යොහමස්මි ති මානො, 'හීනස්ස සදිසොහමස්මිං ති මානො, 'හීනස්ස හීනොහමස්මිං ති මානො.1 දසවිධෙන මානො; ඉධෙකච්චා මානං ජනෙති ජාතියා වා ගොත්තෙන වා කොලපුත්තියෙන වා වණණ්ණපොක්ඛරතාය වා ධනෙන වා අජ්ඣෙනෙන වා කම්මායතනෙනවා සිප්පායතනෙන වා විජ්ජාට්ඨානෙන වා සුතෙන වා පටිහානෙන වා අඤ්ඤතරඤ්ඤතරෙන වා වථුනා. ‘යො එවරුපො මානො මඤ්ඤනා මඤ්ඤිතත්තං උන්නති උත්තමො ධජො සම්පග්ගාහො කෙතුකම්‍යතා චිත්තස්ස. අයං වුච්චති මානො. 1. ලාභිමභ– වි, ක 2. අවමානො අසමානො ව, වී, ක 432

චුල්ලනිද්දෙස පාළි තිස්ස මෙත්තෙය්‍ය සුතත නිද්දෙසො අථ වා අනිච්චතො සංඛාය ජානිත්වා පෙ දුක්ඛතො පෙ– රොගතො පෙ ගණ්ඩතො – පෙ– සල්ලතො -පෙ– නිස්සරණතො සංඛාය ජානිත්වා තුලයිත්වා තීරයිත්වා විභාවයිත්වා විභූතං කත්වා. නිබ්බුතො'ති රාගස්ස නිබ්බාපිතතතා නිබ්බුතො, දොසස්ස නිබ්බාපිතතතා නිබ්බුතො, මොහස්ස නිබ්බාපිතතතා නිබ්බුතො, කොධස්ස – උපනාහස්ස මක්ඛස්ස – පළාසස්ස− ඉස්සාය – මච්ඡරියස්ස මායාය සාඨෙය්‍යස්ස ථම්හස්ස සාරහස්ස මානස්ස අතිමානස්ස මදස්ස පමාදස්ස සබ්බකිලෙසානං සබ්බ දුචරිතානං – සබ්බදරථානං සබ්බපරිළාහානං සබ්බ සන්තාපානං – සබ්බා කුසලාභිසංඛාරානං නිබ්බාපිතතතා නිබ්බුතො. 'භික්ඛු ති සතන්නං ධම්මානං භින්නතා භික්ඛු -පෙ- වුසිතවා ඛීණපුනබ්භවො ස භික්ඛූ ති ‛සංඛාය නිබ්බුතො භික්ඛු.' තස්ස නො සන්ති ඉජිතාති 'තස්සා' ති අරහතො ඛීණාසවස්ස. ඉඤ්ජිතා ති තණ්හිඤ්ජිතං තණ්හිඤ්ජිතං දිට්ඨිඤ්ජිතං මානිඤ්ජිතං කිලෙසිඤ්ජිතං කාමිඤ්ජිතං, තස්සිමෙ ඉඤ්ජිතා නත්ථි, න සන්ති, න සංවිජ්ජන්ති, නූප ලබ්හන්ති, පහීනා සමුච්ඡින්තා වූපසන්තා පටිප්පස්සද්ධා අභබ්බුප්පත්තිකා ඤාණගගිනා දස්සා'ති තස්ස නො සන්ති ඉඤ්ජිතා', තෙනාහ භගවා: කාමෙසු බ්‍රහ්මචරියවා (මෙත්තෙය්‍යාති භගවා) වීතතණ්හා සදා සතො, සංඛාය නිබ්බුතො භික්ඛු තස්ස නො සන්ති ඉඤ්ජිතා'' ති. 2-3 සො උභන්තමභිඤ්ඤාය මජ්ඣෙ මන්තා න ලිප්පති තං බ්‍රෑමි මහාපුරිසො'ති සො' ධ1 සිබ්බ මච්චගා. සො උභන්තමභිඤ්ඤාය මජ්ඣෙ මන්තා න ලිපපතීති 'අන්තා' ති දේව අන්තා: එස්සො එකො අන්තො, ඵස්ස සමුදයො දුතියො අන්තො, ඵස්සනිරොධො මජ්ඣෙ. අතීතං එකො අතා, අනාගතං දුතියො අන්තො, පච්චුප්පන්නං මජ්ඣෙ, සුඛා වෙදනා එකො අන්තො, දුක්ඛා වෙදනා දුතියො අන්තො, අදුක්ඛමසුඛා වෙදනා මජ්ඣෙ. නාමං එකො අන්තො, රූපං දුතියො අන්තො, විඤ්ඤාණං මජ්ඣෙ, ඡ අජ්ඣත්තිකානි ආයතනානි එකො අන්තො, ඡ බාහිරානි ආයතනානි දුතියො අන්තො, විඤ්ඤාණං මජ්ඣෙ. සක්කායො එකො අන්තො, සක්කාය සමුදයො දුතියො අන්තො, සක්කාය නිරොධො මජ්ඣෙ. මන්තා වුච්චති පඤ්ඤා “යා පඤ්ඤා පජානනා —පෙ— අමොහො ධම්මවිචයො සම්මා දිට්ඨි.'' 1. සො ඉධ ම.ඡ.සං 96

චුල්ලනිද්දෙස පාළි පුණ්ණක සුත්තනිද්දෙසො තීර්‍ණ කුසලමූලානි: අලොභො කුසලමූලං, අදොසො කුසලමූලං, අමොහො කුසලමූලං වුත්තං හෙතං භගවතා: තීණිමානි -පෙ- න භික්ඛවෙ අලොභජෙන කම්මෙන අදොසජෙන කම්මෙන අමොහජෙන කම්මෙන නිරයො පඤ්ඤායති, තිරච්ඡානයොනි පඤ්ඤායති, පෙත්ති විසයො පඤ්ඤායති, යා වා පනඤ්ඤා'පි කාචි දුග්ගතියො. අථ ඛො භික්ඛවෙ අලොභජෙන කම්මෙන අදොසජෙන කම්මෙන අමොහජෙන කම්මෙන දෙවා පඤ්ඤායන්ති, මනුස්සා පඤ්ඤායන්ති යා වා පනඤ්ඤාපි කාචි සුග්ගතියො දෙවෙසු ච මනුස්සෙසු ච දත්ත භාවාහි නිබ්බත්තියා. ඉමානි තීණි කුසලමුලැනී’ති. *භගවා ජානාති පස්සති, එවම්පි භගවා මූලදස්සාවී -පෙ- සමුදය දස්සාවී. වුත්තං හෙතං භගවතා, “යෙ කෙචි “යෙ කෙචි භික්ඛවෙ ධම්මා අකුසලා අකුසල භාගියා අකුසලපක්ඛිකා සබ්බෙතෙ අවිජ්ජාමූලකා අවිජ්ජා සමොසරණා, අවිජ්ජාසමුඝොතා, සබ්බෙ තෙ සමුඝාතං ගච්ඡන්තී ති භගවා ජානාති පස්සති. එවම්පි භගවා මූලදස්සාවී පෙ- සමුදය දස්සාවී. වුත්තං හෙතං භගවතා“යෙ කෙචි මෙ භික්ඛවෙ ධම්මා කුසලා කුසලභාගියා කුසල පක්ඛිකා සබ්බෙ තෙ අප්පමාදමූලකා, අප්පමාදසමො සරණා, අප්පමාදො තෙසං ධම්මානං අග්ගමක්ඛායතී'ති භගවා ජානාති පස්සති. එවම්පි භගවා මූලදස්සාවී -පෙ- සමුදයදස්සාවී. අථ වා භගවා ජානාති පස්සති ‘අවිජ්ජා මූලං සංඛාරානං සංඛාරා මූලං විඤ්ඤාණස්ස, විඤ්ඤාණං මූලං නාමරූපස්ස, නාමරූපං මූලං සළායතනස්ස, සළායතනං මූලං ඵස්සස්ස, ඵස්සො මූලං වෙදනාය, වෙදනා මූලං තණ්හාය, තණ්හා මූලං උපාදානස්ස, උපාදානං මූලං භවස්ස, භවො මූලං ජාතියා, ජාති මූලං ජරාමරණස්සා’”ති භගවා ජානාති පස්සති එවම්පි භගවා මූලදස්සාවී -පෙ- සමුදය දස්සාවී. අථ වා, භගවා ජානාති පස්සති චක්ඛු මූලං චක්ඛුරොගානං, සොතං මූලං සොතරෝගානං, ඝානං මූලං ඝානරොගානං, ජිව්හා මූලං ජිව්හාරොගානං කායො මූලං කායරොගානං, මනො මූලං චෙතසික.නං දුක්ඛාන න්ති භගවා ජනාති පස්සති. එවම්පි භගවා මූලදස්සාවී හෙතු දස්සාවී නිදානදස්ස වී සම්භවදස්සාවි පභවදස්සවී සමුට්ඨානදස්සාවී ආහාරදස්සාවී ආරම්මණ දස්සාවී පච්චයදස්සාවී සමුදයදස්සාවී‘ති ‘අනෙජං මූලදස්සාවිං. 104

262 ජාතකපාළි-සට්ඨිනිපාතො 3517. යොධ ධම්මං නිරංකත්වා අධම්මමනුවන්තති, ස‍ෙ රාජ කපණො හොති පාපො පාපපරායනො. 3518. අරින්‍දමොති මෙ නාමං කාසිරාජාති මං විදූ, කච්චි හොතො සුඛසෙය්‍යා ඉධ පත්තස්ස සොණක. 3519. සදාපි භද්‍රමධනස්ස අනාගාරස්ස භික්ඛනො, ° න තෙසං කොට්ඨ ඔපෙනති න කුහිං න කළො පියං පරනිට්ඨිත'මෙසානා තෙන යාපෙන්ති සුබ්බතා. 3520. දුතියම්පි භද්‍රමධනස්ස අනාගාරස්ස භික්ඛුනො, අනවජ්ජපිණ්ඩො භොක්තබ්බො න ච කොචූපරොධති. 3521. තතියම්පි භද්‍රමධනස්ස අනාගාරස්ස භික්ඛුනො, නිබ්බුත?පිණෙඩා භොත්තබ්බො න ච කොචූපරොධති. 3522. චතුත්ථම්පි භද්‍රමධනස්ස අනාගාරස්ස භික්ඛුනො, මුස රට්ඨෝ චරතො සංඝො යස්ස න විජ්ජති. 3523. පඤ්චමම්පි භද්‍රමධනස්ස අනාගාරස්ස භික්ඛුනො නගරම්හි දයය්හමානම්හි නාස්ස කිඤ්චි අදය්හථ. 3524. ඡට්ඨම්පි භද්‍රම ධනස්ස අනාගාරඍ භික්ඛුනො, රට්ඨෙ විලුම්පමානම්හි නාස්ස කිඤ්චි අහාරථ. ී 3 සත්තමම්පි භද්‍රමධනස්ස අනාගාරස්ස භික්ඛුනො, චොරෙහි රක්ඛිතං මග්ගං යෙ චඤ පරිපථිකා පත්තචීවරමාදාය සොත්ථං ගච්ඡති සුබ්බතො. 3526. අට්ඨමම්පි භද්‍රමධානස්ස අනාගාරස්ස භික්ඛුනො, යං යං දිසං පක්කමති අනපෙක්ඛොව ගච්ඡති. 1. පරීනිට්ඨිත වි. මඡසං, ස්‍යා, 2. නිබ්බුතො වි. මඡසං, 3. ආභරථ මඡසං

132 ජාතකපාළි – මහානිපාතො 5000. යදි සකුණි මංසමිච්ඡයි දයාස්සු පුබ්බෙන පුඵවතියා, යජතෙත්‍ථ එකරාජා සම්මූහා, සබ්බ චතුක්කෙන. 5001. අයමස්ස පාසාදො ඉදං අන්තපුරං සුරමණීයං, තෙදානි අය්‍ය පුන්නා චත්තාරො වධාය නින්තීතා. 5002. ඉදමස්ස කූටාගාරං සොවණ්ණං පුපඵමල්‍ය වීතිණ්ණං, තෙදානි අය්‍ය පුත්තා චත්තාරො වඩාය නිනීතා. 5003. ඉදමස්ස අසොකවනං‍් සුපුත්ථිතං සබ්බකාලිකං රම්මං, තෙදානි අය්‍ය පුත්තා චත්තාරො වධාය නිතීතා. 5004. ඉදමස්ස උය්‍යානං සුපුපරිතං සබ්බකාලිකං රම්මං, තෙදානි අය්‍ය පුත්තා චත්තාරො වධාය නින්නීතා. 5005. ඉදමස්ස කණිකාරවනං සුපුප්පිතං සබ්බකාලිකං රම්මං, තෙදානි අය්‍ය පුත්තා චත්තාරෝ වධාය නින්තීතා. 5006. ඉදමස්ස පාටලීවනං සුපුප්පිතං සබ්බකාලිකං රම්මං, තෙදානි අය්‍ය පුත්තා චත්තාරෝ වධාය නින්නීතා. 5007. ඉදමස්ස අම්බවනං සුපුත්ථිතං සබ්බකාලිකං රම්ම-, තෙදානි අය්‍යපුත්තා චත්තාරො වධාය නිනීතා. 5008. අයමස්ස පොක්ඛරණි සඤ්ජන්තා පදුමපුණ්ඩරිකෙහි, නාවා ච සොවණ්ණ විකතා පුප්ඵාවලියා විචිත්තා සුරමණියා. තෙදානි අය්‍ය පත්තා චත්තාරෝ වධාය නින්නීතා. 5009. ඉදමස්ස හත්ථි රතනං එරාවණො ගජො වරුණ දන්තී,2 තෙදානි අය්‍ය පුත්තා චත්තාරො වධාය නින්නීතා. 5010. ඉදමස්ස අස්සරතනං එකඛුරො අස්සො, තෙදානි අය්‍ය පුත්තා චත්තාරෝ වධාය නින්නීතා. 1. අසොකවනියා මඡසං 2. බලි දන්තී මඡසං.

296 ජාතකපාළි-මහානිපාතො 5807. මහාජනසමාගමම්හි ඝොරෙ ජනකොලාහලසමාගමම්හි ජාතෙ, වික්ඛිත්තමනා අනෙකචින්තා පණ්හං න සකුණොම වත්තමෙතං. 1 5808. එකග්ග චිත්තා එකමෙකා රහසීගතා අත්ථං නිවින්තයිත්වා, පව්වෙකෙ සම්ම සිත්වාන ධීරා අථවක්ඛන්ති ඡනින්ද අත්ථමෙතං. 5809. උග්ගපුත්ත රාජ පුත්තියාන උරබ්භමංසං පියං මනාපං, න තෙ සුනඛස්ස අදෙන්ති මංසං අථ මෙණ්ඩස්ස සුණෙන සඛ්‍යමස්ස. ° 5810. චම්මං විහනන්ති එළකස්ස අස්සපිටට්ඨත්ථරණසුඛස්ස හෙතු, න තෙ සුනඛස්ස අත්ථරන්ති අථ මෙණ්ඩස්ස සුණෙන සඛ්‍යමස්ස. 5811. ආවෙල්ලිතසිගිකො හි මෙණ්ඩො න සුනඛස්ස විසාණානි අත්ථි, තිණභක්ඛො මංස භොජනො ච අථ මෙණ්ඩස්ස සුණෙන සඛ්‍යමස්ස. 5812. තිණමාසි පලාසමාසි මෙණ්ඞා න සුනඛො තිණමාසි නො පලාසං, ගණෙහය්‍ය සුණො සසං බිළාරං අථ මෙණ්ඩස්ස සුණෙන සඛ්‍යමස්ස. 5813. අඩඪට්ඨපාදො චතුප්පදස්ස 5814. මෙණෙඩා අට්ඨන ඛො අදිස්සමානො, ඡාදියං ආහරති අයං ඉමස්ස මංසං ආහරති අයං අමුස්ස. 0 පාසාදගතො විදෙහ සෙට්ඨො වීතිහාරං අඤ්ඤමඤ්ඤභොජනානං, අද්දක්ඛි කිර සක්ඛි තං ජනින්දො භොභුක්කස්ස ච පුණ්ණමුඛස්ස චෙතං 1. අත්ථානි චින්තයිත්වා මඡසං, ස්‍යා. 2. 3. අට්ඨඩඪ මඡසං, ස්‍යා. බොභුක්කස්ස සීමුං.

36 ජාතකපාළි-මහානිපාතො 4513. කදාහං අස්සාරූහෙ' සබ්බාලංකාර භූසිතෙ, නීලවම්මධරෙ සූරෙ ඉන්‍දියාචාපධාරිනෙ පහාය පබ්බජිස්සාමි තං කදාස්සු භවිස්සති. 4514. කදාහ. රථාරූහෙ සබ්බාලංකාර භූසිතෙ. නීලවම්මධරෙ සුරෙ චාපහත්ථෙ කලාපිනෙ‍් පහාය පබ්බජි ස්සාමී තං කදාස්සු භවිස්සති. 4515. කදාහං ධනුග්ගහෙ සබ්බාලංකාරභූසිතෙ, නීලවම්මධරෙ සූරෙ චාපහත්ථෙ කලාපිනෙ පහාය පබ්බජිස්සාමි තං කදාසසු භවිස්සති. තං 4516. කදාහං රාජපුත්තෙ' සබ්බාලංකාරභූසිතෙ, චින්නවම්මධරෙ සූරෙ කඤ්චනාවෙළධාරිනෙ; පහාය පබ්බජිස්සාමි තං කදාස්සු භවිස්සති. 4517. කදාහං අරියගණ。වත්‍වවන්තෙ අලංකතෙ, හරිචන්‍දනලින්තගෙ කාසිකුන්තමධාරිනෙ; පහාය පබ්බජිස්සාමි තං කදාස්‍යු කදාස්සු භවිස්සති. 4518. කදාහං අමච්චගණෙ සබ්බාලංකාර භූසිතෙ, පීතවම්මධරෙ සූරෙ පුරතො ගච්ඡමාලිනෙ; පහාය පබ්බජි ස්සාමි තං කදාසු භවිස්සති. 4519. කදා සත්තසතා හරියා සබ්බාලංකාර භූසිතා, පහාය පබ්බජිස්සාමි තං කදාස්සු භවිස්සති. 4520. කදා සත්තසතා භරියා සුසඤ්ඤා තනුමජ්ඣිමා, පහාය පබ්බජි ස්සාමි තං කදාසසු භවිස්සති. 4521. කදා සත්තයතා භරියා පහාය පබ්බජි ස්සාමී 4522. කදා සතඵලං කංසං පහාය පබ්බජිස්සාමි 1. අස්සාරොගෙච මඡසං, ස්‍යා. 2. රථාරොහෙච මඡසංස්‍යා. 3. කලාපිනො 4. චාපහත්ථ මඡසං, ස්‍යා. 5. රාජපුත්තෙච මඡසං. අස්සවා පියභාණිනී, තං කදාසු භවිස්සති. සොවණ්ණං සතරාජිකං, ° තං කදාසු භවිස්සති. 6. වතවන්තෙ මඡසං,

162 සුත්තන්ත පිටකෙ ථෙරගාථා දසක නිපාතො (10.1.7) 590. ආචාර නොචරෙ යුත්තො ආජිවො සොධිතො අගාරස්සො, චිත්තස්ස ච සණ්ඨපනං එතං සමණස්ස පතිරූපං. 591 චාරිත්තං අථ චාරිත්තං ඉරියාපථියං පසාදනියං, අධිචිත්තෙ ච ආයොගො එතං සමණස්ස පතිරූපං. 592. ආරඤ්ඤකානි සෙනාසනාති පන්තානි අප්පසද්දානි, භජිතබ්බානි මුනිනා එතං සමණස්ස පතිරූපං. 593. සීලං ච බාහු සච්චඤ්ච ධම්මානං පවිචයො යථාභූතං, සච්චානං අභිසමයො එතං සමණස්ස පතිරූපං. 594. 696. භාවයෙ ච1 අනිච්චන්ති අනත්ත සඤ්ඤං අසුභසඤ්ඤං ච, ලොකම්හි ච අනභිරතිං එතං සමණස්ස පතිරූපං. භාවෙය්‍ය ච බොජ්ඣංගෙ ඉද්ධි පාදාති ඉන්ද්‍රියානි බලාති, අට්ඨංගමග්ගම රියං එතං සමණස්ස පතිරූපං. 596. තණ්හං පජහෙය්‍ය මුනි සමුලකෙ ආසවෙ පදාලෙය්‍ය, විහරෙය්‍ය විප්පමුත්තො එතං සමණස්ස පතිරූප' න්ති. ඉත්ථං සුදං ආයස්මා ගොතමො ථෙරො ගාථායො අභාසිත්ථා' ති. අපරගොතමත්ථෙරගාථා. තස්සුද්දානං: කළුෑදායී ච සො ථෙරො එකවිහාරීව කප්පිනො චුළ පත්ථකො කප්පො ච උපසෙනො ච ගොතමො, සත්තිමෙ දසකෙ ථෙරා ගාථායො වෙත්ථ සත්තතී’ති. දසක නිපාතො නිට්ඨිතො 1 භාව්යෙ සීමු 1, 2, ප, 2 විමුත්තො –

202 808. 809. 810. 811. 812. සුත්තන්ත පිටකෙ ථෙරගාථා වීසති නිපාතො [20.1.5] න සො රජ්ජති සද්දෙසු සද්දං සුත්වා පතිස්සතො, විරත්ත චිත්තො වෙදෙති තංච නාඣාස්ස තිට්ඨති. යථාස්ස සුණතො සද්දං සෙවතො චා 'පි වෙදනං, ඛීයති නොපචීයති එවං සො චරති සතො එවං අපචිනතො දුක්ඛං සන්තිකෙ නිබ්බානං වුච්චති. න සො රජ්ජති ගන්ධෙසු ගන්ධං ඝත්වා පතිස්සතා, විරත්ත චිත්තො වෙදෙති තං ච නජ්ඣොස්ස 4 තිට්ඨති ති යථාස්ස ඝායතො ගන්ධං සෙවතො චා 'පි වෙදනං, ඛීයති නොපචීයති එවං සො චරතී සතො, එවං අපචිනතො දුක්ඛං සන්තිකෙ තිබ්බානං වුච්චති. න සො රජ්ජති රසෙසු රසං භාත්වා පතිස්සතො, විරත්ත චිත්තො වෙදෙති තං ච නාඣාස්ස තිට්ඨති. 813. යථාස්ස සායතො රසං සෙවතො චා'පි වෙදනං, ඛීයති නොපචීයති එවං සො චරතී සතො, එවං අපචිනතා දුක්ඛං සන්තිකෙ නිබ්බානං වුච්චති. 814. න සො රජ්ජති ඵස්සොසු ඵස්සං ඵුස්ස පතිස්සතො, විරත්ත චිත්තො වෙදෙති තං ච නාජ්ඣොස්ස තිට්ඨති. 815. යථාස්ස ඵුසතො ඵස්සං සෙවතො චා 'පි වෙදනං, ඛීයති නොපචීයති එවං සො චරතී සති, එවං අපචිනතො දුක්ඛං සන්තිකෙ නිබ්බානං වුච්චති. 816. නසො රජ්ජති ධම්මෙසු ධම්මං ඤත්වා පතිස්සතො, විරත්ත චිත්තො වෙදෙති තං ච නාඣාස්ස තිට්ඨති. 817: යථාස්ස විජානතො ධම්මං සෙවතො චා පි වෙදනං, ඛීයති නොපචීයති එවං සො චරතී සතො, එවං අපචිනතො දුක්ඛං සන්තිකෙ නිබ්බානං වුච්චතී ති. ඉත්ථං සුදං ආයස්මා මාලුංක්‍ය පුත්තො ථෙරො ගාථායො ° අභාසිත්ථා'ති. මාලුංක්‍ය පුත්තෙත්ථෙරගාථා. 1. නාස ස්‍යා, 2. නිබ්බාන -ප.OSS, 3. භුන්වා සීමු, 1, 2,

350 දීඝ නිකායෙ සීලක්ඛන්ධවග්ගො ජාලිය සුත්තං සෙය්‍යථාපි ආවුසො පුරිසො ඉණං ආදාය කම්මන්තෙ පයොජෙය්‍ය පෙ සෙය්‍යථාපි ආවුසො පුරිසො ආබාධිකො අස්ස පෙ සෙය්‍යථාපි ආවුසො පුරිසො බන්ධනාගාර බන්ධො අස්ස පෙ සෙය්‍යථාපි ආවුසො පුරිසො දාසො අස්ස අනත්තාධීනො පෙ- සෙය්‍යථාපි ආවුසො පුරිසො සධනො සභොගො කන්තාරද්ධා නමග්ගා පටිපජ්ජෙය්‍ය පෙ- ඉමෙ පංචනීවරණෙ අප්පහීණෙ අත්තනි සමනුපස්සෙය්‍ය පෙ- සො අපරෙන සමයෙන තං කන්තාරං නිත්ථරෙය්‍ය -පෙ- එවමෙව ඛො භික්ඛු ඉමේ පංචනීවරණෙ පහීණෙ අත්තනි සමනුපස්සති -පෙ-. තස්සීමෙ පංචනීවරණෙ පහීණෙ අත්තනි සමනුපස්සතො පෙ- චිත්තං සමාධියති. සො විවිච්ච කාමෙහි -පෙ- පඨමං ඣානං උපසම්පජ්ජ විහරති. පෙ නාස්ස කිඤ්චි සබ්බාවතො කායස්ස විවෙක ජෙන පීතිසුඛෙන අපඵුටං හොති. ආවුසො එවං ජානාති එවං පස්සති, කල්ලන්නු ඛො සරීරන්ති වා අඤ්ඤං ජීවං අඤ්ඤං 'තං ජීවං තං යො නු ඛො තස්සෙතං වචනාය සරීරන්ති' වා? ති තසෙතං "යො සො ආවුසො වචනාය භික්ඛු එවං ජානාති 'තං ජීවං එවං පස්සති, කල්ලං තං සරීරන්ති වා අඤ්ඤං ජීවං අඤ්ඤං අථ ච සරීරන්ති' වා ති. අහං ඛො පනෙතං ආවුසො එවං ජානාමි එවං පස්සාමි. පනාහං න වදාමි තං ජීවං තං සරීරන්ති වා 'අඤ්ඤං ජීවං අඤ්ඤං සරීරන්ති වාති. 8. පුනච පරං ආවුසො භික්ඛු විතක්ක විචාරානං වූපසමා -පෙ- දුතියං ඣානං උපසම්පජ්ජ විහරති. -පෙ- නාස්ස කිඤ්චි සබ්බාවතො කායස්ස සමාධිජෙන පීතිසුඛෙන අප ඵුටං හොති. යො නු ඛො ආවුසො භික්ඛු එවං ජානාති එවං පස්සති, කල්ලං තස්සෙතං වචනාය තං ජීවං තං සරීරන්ති වා අඤ්ඤං ජීවං අඤ්ඤං සරීරන්ති' වා? ති යො සො ආවුසො භික්ඛු එවං ජානාති එවං පස්සති, කල්ලං තස්සෙතං වචනාය තං ජීවං තං සරීරන්ති වා අඤ්ඤං ජීවං අඤ්ඤං සරීරන්ති' වා "ති. අහං පනාහං ඛො පනෙතං ආවුසො න වදාමි 'තං ජීවං තං සරීරන්ති' වාති. එවං ජානාමි එවං පස්සාමි. අථ ච සරීරන්ති වා 'අඤ්ඤං ජීවං අඤ්ඤං පුනච පරං ආවුසො භික්ඛු පිතියා ච ඣානං උපසම්පජ්ජ විහරති. පෙ- නාස්ස කිඤ්චි නිප්පිතිකෙන සුඛෙන අඵුටං හොති. විරාගා -පෙ- තතියං සබ්බාවතො කායස්ස

352 දීඝ නිකායෙ සීලක්ඛන්ධවග්ගො තං යො නු ඛො ආවුසො භික්ඛු එවං ඛො තස්සෙතං වචනාය 'තං ජීවං සරීරන්ති වා 'ති. ජාලිය සුත්තං ජානාති එවං පස්සති, කල්ලං නු සරීරන්ති වා අඤ්ඤං ජීවං අඤ්ඤං "යො සො ආවුසො භික්ඛු එවං ජානාති එවං පස්සති,කල්ලං තස්සෙ තං වචනාය තංජීවං තං සරීරන්ති' වා 'අඤ්ඤං ජීවං අඤ්ඤං සරීරන්ති´ වා"ති. අහං ඛො පනෙතං ආවුසො එවං ජානාමි එවං පනාහං න වදාමි 'තං ජීවං තං සරීරන්ති වා අඤ්ඤං සරීරන්ති වාති. පස්සාමි. අථ ච ජිවං අඤ්ඤං 9. පුනච පරං ආවුසො භික්ඛු සුඛස්ස ච පහානා දුක්ඛස්ස මී පහානා පෙ චතුත්ථං ඣානං උපසම්පජ්ජ විහරති -පෙ- නාස්ස කිඤ්චි සබ්බාවතො කායස්ස පරිසුද්ධෙන චෙතසා පරියොදාතෙන අඵුටං හොති. යො නු ඛො ආවුසො භික්ඛු එවං වචනාය 'තං ජීවං නු ඛො තස්සෙතං අඤ්ඤං සරීරන්ති' වා ?ති. "යො සො ආවුසො භික්ඛු තසෙනං වචනාය තං ජීවං තං සරීරන්ති" වා ති. එවං ජානාති එවං පස්සති, කල්ලං තං සරීරන්ති වා අඤ්ඤං ජීවං ජානාති එවං පස්සති, කල්ලං සරීරන්ති වා 'අඤ්ඤං ජීවං අඤ්ඤං අහං ඛො පනෙතං ආවුසො එවං ජානාමි එවං පස්සාමි. අථ ච පනාහං න වදාමි 'තං ජීවං තං සරීරන්ති වා අඤ්ඤං ජීවං අඤ්ඤං සරීරන්ති' වාති. චිත්තෙ -පෙ- ඛො 10. පුනච පරං ආවුසො භික්ඛු එවං සමාහිතෙ ඤාණ දස්සනාය චිත්තං අභිනීහරති අභිතින්නාමෙති. සො එවං පජානාති අයං ඛො මෙ කායො රූපී චාතුම්මහා භුතිකො පෙ භෙදනවිද්ධංසන ධම්මො. ඉදං ච පන මෙ විඤ්ඤාණං එත්‍ථ සිතං එත්‍ථ පටිබද්ධන්ති. සෙය්‍යථාපි ආවුසො මණි වෙළුරියො පෙ තත්‍රස්ස සුත්තං අයං මණි වෙළුරියො පෙ තත්‍රිදං සුත්තං ආවුතං නීලංවා පෙ පණ්ඩු සුත්තං වා' ති. එවමෙව ඛො ආවුසො භික්ඛු එවං සමාහිතෙ චිත්තෙ පෙ- ඤාණදස්සනාය චිත්තං අභිනීහරති අභිනින්නාමෙති. සො එවං පජානාති. අයං ඛො මෙ කායො රූපි -පෙ- ඉදං ච පන මෙ විඤ්ඤාණං එත්ථ සිතං එත්ථ පටිබද්ධන්ති පෙ- [යථා පුබ්බෙ එවං විත්ථාරෙ තබ්බං.] 11. පුනචපරං ආවුසො -පෙ- එවං සමාහිතෙ චිත්තෙ පෙ මනොමයං කායං අභිනිම්මිතනාය චිත්තං අභිනීහරති අභිනින්නා මෙති පෙ-

දීඝනිකායෙ මහාවග්ගො මහාපරිනිබ්බානසුත්තං අතිඛිප්පං භගවා පරිනිබ්බායිස්සති, අතිඛිප්පං සුගතො පරිනිබ්බායිස්සති, අතිඛිප්පං චක්ඛු ලොකෙ අන්තරධායිස්සතීති! යා පන තා දෙවතා වීතරාගා, තා සතා සම්පජානදා අධිවාසෙන්ති අනිච්චා සංඛාරා තං කුතෙත්‍ව ලබ්භා?ති, 95. පුබ්බේ භන්තෙ දිසාසු වස්සං වුත්ථා භික්ඛු ආගච්ඡන්ති තථාගතං දස්සනාය. තෙ මයං ලභාම මනොභාවනීයෙ භික්ඛු දස්සනාය ලභාම පයිරුපාසානාය, භගවතො පන මයං භන්තෙ අච්චයෙන න ලභිස්සාම මනොහාවනීයෙ භික්ඛු දස්සනාය න ලභිස්සාම පයිරුපාසනායා”ති. “චත්තාරිමානි ආනන්ද සද්ධස්ස කුලපුත්තස්ස දස්සනීයානි සංවෙජනී- යානි ඨානානි. කතමානි චත්තාරි: ‘ඉධ තථාගතො ජාතො'ති ආනන්‍ද සද්ධස්ස කුලපත්තස්ස දස්සනීයං සංවෙජනීයං ඨානං. 'ඉධ තථාගතො අනුත්තරං සම්මාසම්බොධිං අභිසම්බුද්ධො'ති ආනන්‍ද සද්ධස්ස කුලපුත්තස්ස දස්සනීයං සංවේජනීයං ඨානං. 'ඉධ තථාගතෙන අනුත්තරං ධම්මචක්කං පවත්තිතන්ති' ආනන්‍ද සද්ධස්ස කුලපුත්තස්ස දස්සනීයං සංවේජනීයං ඨානං. 'ඉධ තථාගතො අනුපාදිසෙසාය නිබ්බානධාතුයා පරිනිබ්බුතොති ආනන්‍ද සද්ධස්ස කුලපුත්තස්ස දස්සනීයං සංවේජනීයං ඨානං. ඉමානි ඛො ආනන්ද චත්තාරි සද්ධස්ස කුලපුත්තස්ස දස්සනීයානි සංවේජනීයානි ඨානානි. ආගමිස්සන්ති ඛො ආනන්‍ද සද්ධා භික්ඛු භික්ඛුනියො උපාසකා උපාසිකා යො ඉධ තථාගතො ජාතො ති පි, ඉධ තථාගතො අනුත්තරං සම්මා සම්බොධිං අභිසමබුද්ධො ති පි, ඉධ තථාගතෙන අනුත්තරං ධම්මචක්කං පවත්තිතන්තිපි, ඉධ තථාගතො අනුපාදිසෙසාය නිබ්බානධාතුයා පරිනිබ්බුතො ති පි.යෙ හි කෙචි ආනන්‍ද චෙතියචාරිකං ආභිණ්ඩන්තා පසන්නචිත්තා කාලං කරිස්සන්ති, සබ්බෙ තෙ කායස්ස භෙදා පරම්මරණා සුගතිං සග්ගං ලොකං උපපජිස්සන්තිති. 1. චකඛුමං සි.මු. චක්ඛුං ඉ 218

දීඝනිකායෙ මහාවග්ගො මහාපදානසුත්තං 64. අථ ඛො භික්ඛවෙ, විපස්සිස්ස බොධිසත්තස්ස වාසූපගතස්ස රහො ගතස්ස පටිසලීනස්ස එවං චෙතසො පරිවිතක්කො උදපාදි: "කිච්ඡං වතායං ලොකො ආපන්නො, ජායති ව ජීයති මීයති ච චවති ච උපපජ්ජති ච. අථ ච පනිමස්ස දුක්ඛස්ස නිස්සරණං නප්පජානාති ජරාමරණස්ස. කුදසස්‍යු නාම ඉමස්ස දුක්ඛස්ස නිස්සරණං පඤඤ්ඤායිස්සති ජරාමරණස්සා?ති. 65. අථ ඛො භික්ඛවෙ, විපස්සිස්ස බොධිසත්තස්ස එතදහොසි: කිම්හි නු ඛො සති ජරාමරණං හොති, කිම්පච්චයා ජරාමරණ න්ති. අථ ඛො භික්ඛවෙ, විපස්සිස්ස බොධිසත්තස්ස යොනිසොමනසිකාරා අහු පඤ්ඤාය අභිසමයො 'ජාතියා ඛො සති ජරාමරණං හොති, ජාති පච්චයා ජරා- මරණ''න්ති. 66. අථ ඛො භික්ඛවෙ, විපස්සීස්ස බොධිසත්තස්ස එතදහොසි:"කිම්හි නු ඛො සති ජාති හොති කිම්පච්චයා ජාතී'' ති අථ ඛො භික්ඛවෙ, විපස්සිස්ස බොධිසත්තස්ස යොනිසොමනසිකාරා අහු පඤ්ඤාය අභිසමයො: "භවෙ ඛො සති ජාති හොති, භව පච්චයා ජාතී' ති. 67. අථ ඛො භික්ඛවෙ, විපස්සිස්ස බොධිසත්තස්ස එතදහොසි:" කිම්හි නු ඛො සති භවො හොති කිම්පච්චයා භවො”ති. අථ ඛො භික්ඛවෙ, විපස්සිස්ස බොධිසත්තස්ස යොනිසොමනසිකාරා අහු පඤ්ඤාය අභිසමයො: "උපාදානෙ ඛො සනි භවො හොති, උපාදාන පච්චයා භවො''ති. 68. අථ ඛො භික්ඛවෙ, විපස්සිස්ස බොධිසත්තස්ස එතදහොයි:"කිම්හි නු ඛො සති උපාදානං හොති කිම්පච්චයා උපාදානන්ති.'' අථ ඛො භික්ඛවෙ, විපස්සිස්ස බොධිසත්තස්ස යොනිසොමනසිකාරා අහු පඤ්ඤාය අභිසමයො: "තණ්හාය ඛො සති උපාදානං හොති, තණ්හා පච්චයා උපාදානන්ති.’’ 69. අථ ඛො භික්ඛවෙ, විපස්සිස්ස බොධිසත්තස්ස එතදහොසි:'' කිම්භිනු ඛො සති තණ්හා හොති, කිම්පච්චයා තණ්හා "ති. අථ ඛො භික්ඛවෙ, විපස්සිස්ස බොධිසත්තස්ස යොනිසොමනසිකාරා අහු පඤඤ්ඤාය අභිසමයො: "වෙදනාය ඛො සති තණ්හා හොති, වෙදනාපච්චයා තණ්හා ''ති. 70. අථ ඛො භික්ඛවෙ, විපස්සිස්ස බොධිසත්තස්ස එතදහොසි: "කිම්හී නු ඛො සති වෙදනා හොති, කිම්පච්චයා වෙදනා''ති. අථ ඛො භික්ඛවෙ, විපස්සිස්ස බොධිසත්තස්ස යොනිසොමනසිකාරා අහු පඤ්ඤාය අභිසමයො: "ඵස්සෙ ඛො සති වෙදනා හොති, ඵස්සපච්චයා වෙදනා”ති. 71. අථ ඛො භික්ඛවෙ, විපස්සිස්ස බොධිසත්තස්ස එතදහොසි: "කිම්භීනු ඛො සති ඵස්සො හොති, කිම්පවච්චයා ඵස්සො"ති. අථ ඛො භික්ඛවෙ, විපස්සීස්ස බොධිසත්තස්ස යොනිසොමනසිකාරා අහු පඤ්ඤාය අභිසමයො: ''සළායතනෙ ඛො සති ඵස්සො හොති, සළායතනපච්චයා ඵස්සො''ති. 46

දීඝනිකායෙ මහාවග්ගො මහාපදානසුත්තං 79. අථ ඛො භික්ඛවෙ විපස්සිස්ස බොධිසත්තස්ස එතදහොසි:"කිම්හි නු ඛො අසති භවො න හොති, කිස්ස නිරොධා භව නිරොධො”ති අථ ඛො භික්ඛවෙ විපසසිස්ස බොධිසත්තස්ස යොනිසොමනසිකාරා අහු පඤඤාය අභිසමයො: "උපාදානෙ ඛො අසති භවො න හොති, උපාදානනිරොධා භව නිරොධො''ති. 80. අථ ඛො භික්ඛවෙ විපසසිස්ස බොධිසත්තස්ස එතදහොසි:" කිම්හි නු ඛො අසති උපාදානං න හොති, කිස්ස නිරොධා උපාදානනිරොධො”ති. අථ ඛො භික්ඛවෙ විපස්සිස්ස බොධිසත්තස්ස යොනිසොමනසිකාරා අහු පඤඤාය අභිසමයො: "තණ්හාය ඛො අසති උපාදානං න හොති, තණ්හා− නිරොධා උපාදාන්නිරොධො''ති. 81. අථ ඛො භික්ඛවෙ විපසසිස්සබෝධිසත්තස්ස එතදහොසි:"කිම්හි නු ඛො අසති තණ්හා න හොති, කිස්ස නිරොධා තණ්හානිරොධො ති. අථ ඛො භික්ඛවෙ විපස්සිස්ස බොධිසත්තස්ස යොනිසොමනසිකාරා අහු පඤඤ්ඤාය අභිසමයො: "වෙදනාය ඛො අසති තණ්හා න හොති, වෙදනා- නිරොධා තණ්හානිරොධො''ති. 82. අථ ඛො භික්ඛවෙ විපසසිස්ස බොධිසත්තස්ස එතදහොසි: කිම්හි නු ඛො අසති වෙදනා න හොති, කිස්ස නිරොධා වෙදනානිරොධො''ති. අථ ඛො භික්ඛවෙ විපසසිස්ස බොධිසත්තස්ස. යොනිසොමනසිකාරා අහු පඤඤ්ඤාය අභිසමයො: "ඵස්සො ඛො අසති වෙදනා න හොති, ඵස්සනිරොධා වෙදනානිරොධො''ති. 83. අථ ඛො භික්ඛවෙ විපස්සිස්ස බොධිසත්තස්ස එතදහොසි:" කිම්හි නු ඛො අසති ඵස්සො න හොති, කිස්ස නිරොධා ඵස්සනිරොධො”ති අථ ඛො භික්ඛවෙ විපසසිස්ස බොධිසත්තස්ස යොනිසොමනසිකාරා අහු පඤ්ඤාය අභිසමයො: "සළායතනෙ ඛො අසති ඵස්සො න හොති, සළායතන නිරොධා ඵස්සනිරොධො''ති. 6 84. අථ ඛො භික්ඛවෙ විපස්සිස්ස බොධිසත්තස්ස එතදහොසී: කිම්හි නු ඛො අසති සළායතනං න භොති, කිස්ස නිරොධා සළායතන- නු නිරොධො?''ති. අථ ඛො භික්ඛවෙ විපස්සිස්ස බොධිසත්තස්ස යොනිසො මනසිකාරා අහු පඤ්ඤාය අභිසමයො: නාමරූපෙ ඛො අසති සළායතනං න හොති, නාමරූපනිරොධා සළායතනනිරොධො”ති. 50

දීඝනිකායෙ මහාවග්ගො මහාපදානසුත්තං 85. අථ ඛො භික්ඛවෙ විපස්සිස්ස බොධිසත්තස්ස එතදහොසි කිම්හී නු ඛො අසති නාමරූපං න හොති, කිස්ස නිරොධා නාමරූපනිරොධො?'' ති අථ ඛො භික්ඛවෙ විපස්සිස්ස බොධිසත්තස්ස යොනිසො මනසිකාරා අහු පඤ්ඤාය අභිසමයො: විඤ්ඤාණෙ ඛො අසති නාමරූපං න හොති. විඤඤාණනිරොධා නාමරූපනිරොධො”ති. 86. අථ ඛො භික්ඛවෙ විපස්සිස්ස බොධිසත්තස්ස එතදහොසි: 'කිමහිනු ඛො අසති විඤ්ඤාණං න හොති, කිස්ස නිරොධා විඤ්ඤාණනිරොධො?''ති. අථ ඛො භික්ඛවෙ විපස්සිස්ස බොධිසත්තස්ස යොනිසො මනසිකාරා අහු පඤ්ඤාය අභිසමයො: "නාමරූපෙ ඛො අසති විඤ්ඤාණං න හොති. නාමරූපනිරොධා විඤ්ඤාණනිරොධො”ති. 87. අථ ඛො භික්ඛවෙ විපස්සිස්ස බොධිසත්තස්ස එතදහොසි: අධිගතො ඛො ම්‍යායාං1 මග්ගො සම්බොධායඃ: යදිදං නාමරූපනිරොධාය විඤ්ඤාණනිරොධො' විඤඤාණනිරොධා නාමරූපනිරොධො, නාමරූප− නිරොධා සළයාතනනිරොධො, සළායතනනිරොධා ඵස්සනිරොධො, ඵස්ස- නිරොධා වෙදනානිරොධො, වෙදනානිරොධා තණ්හානිරොධො, තණ්හා නිරොධා උපාදානනිරොධො, උපාදානනිරොධා භව නිරොධො, භවනිරොධා ජාතිනිරොධො, ජාතිනිරොධා ජරාමරණං සොක පරිදෙවදුක්ඛදොමනස්සුපායාසා නිරුජ්ඣන්ති. එවමෙතස්ස කෙවලස්ස දුක්ඛක්ඛන්ධස්ස නිරොධො හොතී'ති. "නිරොධො, නිරොධො'' ති ඛො භික්ඛවෙ විපස්සිස්ස බොධි- සත්තස්ස පුබ්බේ අනනුස්සුතෙසු ධම්මෙසු චක්ඛුං උදපාදි, ඤාණං උදපාදි, පඤ්ඤා උදපාදි, විජ්ජා උදපාදි, ආලොකො උදපාදි: 88. අථ ඛො භික්ඛවෙ විපස්සී බොධිසත්තො අපරෙන සමයෙන පඤ්චසුපාදානක්ඛන්ධෙසු උදයබ්බයානුපස්සී විහාසි: ඉති රූපං, ඉති රූපස්ස සමුදයො, ඉති රූපස අත්ථංගමො. ඉති වෙදනා, ඉති වෙදනාය සමුදයො, ඉති වෙදනාය අත්ථංගමො. ඉති සඤ්ඤා, ඉති සඤ්ඤාය සමුදයො, ඉති සඤඤාය අත්ථංගමො. ඉති සංඛාරා, ඉති සංඛාරානං සමුදයො, ඉති සංඛාරානං අත්ථංගමො. ඉති විඤ්ඤාණං, ඉති විඤ්ඤා- ණස්ස සමුදයො, ඉති විඤ්ඤාණස්ස අත්ථංගමො ති. තස්ස පඤ්චසු උපාදානක්ඛන්ධෙසු උදයබ්බයානුපස්සිනො විහරතො න චිරිස්සෙව අනු- පාදාය ආසවෙහි චිත්තං විමුච්චී ති. දුතියං භාණවාරං නිට්ඨිතං 1. මෙ අයං විපස්සනාමගෙගා 2. බොධාය සා 52

දීඝනිකායෙ මහාවග්ගො මහාසතිපට්ඨානසුත්තං ඉති අජ්ඣත්තංවා ධම්මෙසු ධම්මානුපස්සී විහරති, බහිද්ධා වා ධම්මෙසු ධම්මානුපස්සී විහරති.අජ්ඣත්තබහිද්ධාවා ධම්මෙසු ධම්මානුපස්සී විහරති. සමුදයධම්මානුපසසී වා ධම්මෙසු විහරති, වයධම්මානුපස්සී වා ධම්මෙසු විහරති, සමුදය වයධම්මානුපසසී වා ධම්මෙසු විහරති. අත්ථි ධම්මාති වා පනස්ස සති පච්චුපට්ඨිතා හොති, යාවදෙව ඤාණ- මත්තාය පතිස්සතිමත්තාය. අනිස්සිතො ච විහරති, න ච කිඤ්චි ලොකෙ උපාදියති. එවම්පි ඛො භික්ඛවෙ භික්ඛු ධම්මෙසු ධම්මානුපසසී විහරති ඡසු අජ්ඣත්තිකබාහිරෙසු ආයතනෙසු. ආයතනපබ්බං නිට්ඨිතං, 22. පුන ච පරං භික්ඛවෙ භික්ඛු ධම්මේසු ධම්මානුපස්සී විහරති සත්තසු බොජ්ඣංගෙසු. කථඤ්ච පන භික්ඛවෙ භික්ඛු ධම්මෙසු ධම්මානු- පස්සී විහරති සත්තසු බොජ්ඣංගෙසු: ඉධ භික්ඛවෙ භික්ඛු සන්තං වා අජ්ඣත්තං සති සම්බොජ්ඣංගං අත්ථි මෙ අජ්ඣත්තං සති සම්බොජ්ඣංගා' ති පජානාති. අසන්තං වා අජ්ඣත්තං සතී සම්බොජ්ඣංගං නත්ථි මෙ අජ්ඣත්තං සති සම්බොජ්ඣංගොති පජානාති. යථා ච අනුප්පන්නස්ස සති සම්බොජ්ඣංගස්ස උප්පාදො හොති තංඤ්ච පජා- නාති, යථා ච උප්පන්නස්ස සති සම්බොජ්ඣංගස්ස භාවනාය පාරිපූරි හොති තඤ්ච පජානාති. සන්තං වා අජ්ඣත්තං ධම්මවිචයසම්බොජ්ඣංගං අත්ථි මෙ අජ්ඣත්තං ධම්මවිචය · සම්බොජ්ඣංගොති පජානාති. අසන්තං වා අජ්ඣත්තං ධම්මවිචයසම්බොජ්ඣංගං නත්ථි මෙ අජ්ඣත්තං ධම්ම– විචය සම්බොජ්ඣංගොති පජානාති. යථා ච අනුප්පන්නස්ස ධම්මවිචය– සම්බොජ්ඣංගස්ස උප්පාදො හොති තඤ්ච පජානාති. යථා ච උප්පන්නස්ස ධම්මවිචය සම්බොජ්ඣංගස්ස භාවනාය පාරිපූරී හොති තඤ්ච පජානාති. 474

දීඝනිකායෙ මහාවග්ගො මහාසතිපට්ඨාන සුත්තං සන්තං වා අජ්ඣත්තං විරිය සම්බොජ්ඣංගං අත්ථි මෙ අජ්ඣත්තං විරිය සම්බොජ්ඣංගොති පජානාතී. අසන්තංවා අජ්ඣත්තං විරියසම්බො ජ්ඣංගං නත්ථි මෙ අජ්ඣත්තං විරිස සම්බොජ්ඣංගොති පජානාති. අනුප්පන්නස්ස විරියසම්බොජ්ඣංගස්ස උප්පාදෝ හොති පජානාති. යථා ච උප්පන්නස්ස විරියසම්බොජ්ඣංගස්ස භාවනාය පාරිපූරී හොති තඤ්ච පජානාති. යථාච තච සන්තං වා අජ්ඣත්තං පීති සම්බොජ්ඣංගං 'අත්ථි මෙ අජ්ඣත්තං පීති සම්බොජ්ඣංගා'ති පජානාති. අසන්තං වා අජ්ඣත්තං පීති සම්බොජ්ඣංගං 'නත්ථි මෙ අත්තං පීති සම්බොජ්ඣංගො'ති පජානාති. යථා ච අනුප්ප- න්නස්ස පීති සම්බොජ්ඣංගස්ස උප්පාදො හොති තඤ්ච පජානාති. යථා ච පීති සම්බොජ්ඣංගස්ස භාවනාය පාරිපූරී හොති තඤ්ච උප්පන්නස්ස පජානාති. සන්තං වා අජ්ඣත්තං පස්සද්ධි සම්බොජ්ඣංගං අත්ථි මෙ අජ්ඣත්තං පස්සද්ධි- සම්බොජ්ඣංගා'ති පජානාති. අසන්තං වා අජ්ඣත්තං පස්සද්ධි සම්බො- ජ්ඣංගං 'නත්ථි මෙ අජ්ඣත්තං පස්සද්ධි සම්බොජ්ඣංගා'ති පජානාති. යථා ච.අනුප්පන්නස්ස පස්සද්ධි සම්බොජ්ඣංගස්ස උප්පාදො හොති තඤ්ච පජානාති. යථා ච උප්පන්නස්ස පස්සද්ධි සම්බොජ්ඣංගස්ස භාවනාය පාරිපූරී හොති තඤ්ච පජානාති. සත්තං වා අජ්ඣත්තං සමාධි සම්බොජ්ඣංගං අත්ථි මෙ අජ්ඣත්තං සමාධි- සම්බොජ්ඣංගා'ති පජානාති. අසන්තං වා අජ්ඣත්තං සමාධි සම්බො- ජ්ඣංගං නත්ථි මෙ අජ්ඣත්තං සමාධි සම්බොජ්ඣංගා'ති පජානාති. යථා ච අනුප්පන්නස්ස සමාධි සම්බොජ්ඣංගස්ස උප්පාදො හොති තඤ්ච පජානාති. යථා ච උප්පන්නස්ස සමාධිසම්බොජ්ඣංගස්ස භාවනාය පාරිපූරී හොති තඤ්ච පජානාති. සන්තං වා අජ්ඣත්තං උපෙක්ඛා සම්බොජ්ඣංගං අත්ථි මෙ අජ්ඣත්තං උපෙක්ඛා සම්බොජ්ඣංගොති පජානාති. අසන්තං වා අජ්ඣත්තං උපෙක්ඛා සම්බොජ්ඣංගං 'නත්ථි මෙ අජ්ඣත්තං උපෙක්ඛා සම්බොජ්ඣංගො'ති පජානාති. යථා ච අනුප්පන්නස්ස උපෙක්ඛා සම්බොජ්ඣංගස්ස උප්පාදො හොති තඤ්ච පජානාති. යථා ච උප්පන්නස්ස උපෙක්ඛා සම්බොජ්ඣංගස්ස භාවනාය පාරිපූරී හොති තඤ්ච පජානාති. ඉති අජ්ඣත්තං වා ධම්මේසු ධම්මානුපස්සී විහරති, බහිද්ධා වා ධම්මෙසු ධම්මානුපසසී විහරති, අජඣත්තබහිද්ධා වා ධම්මෙසු ධම්මානුපස්සී විහරති. 476

දීඝනිකායෙ මහාවග්ගො පායාසිසුත්තං ‘තෙන හි රාජඤ්ඤ උපමං තෙ කරිස්සාමි, උපමායපි ඉධෙකච්චෙ විඤ්ඤු පුරිසා භාසිතස්ස අත්ථං ආජානන්ති. සෙය්‍යථාපි රාජඤ්ඤ පුරිසො ගූථකූපෙ සසීසකං නිමුග්ගො අස්ස, අථ ත්වං පුරිසෙ ආණාපෙය්‍යාසි: ‛තෙන හි භො තං පුරිසං තම්හා ගූථකූපා උඬරථා'ති තෙ ‘සාධු' ති පටිසසුත්වා තං පුරිසං තම්හා ගූථකූපා උඬරෙය්‍යුං, තෙ ත්වං එවං වදෙය්‍යාසි: ‘තෙන හි හො තස්ස පුරිසස්ස කායා වෙළුපෙසිකාහි භූතං සුනිම්මජ්ජිතං නිම්මජ්ජථා”ති, තෙ 'සාධු ති පටිසසුත්වා තස්ස පුරිසස්ස කායා වෙළුපෙසිකාහි ගූථං සුනිම්මජ්ජිතං නිම්මජ්ජෙය්‍යුං, තෙ ත්වං එවං වදෙය්‍යාසි: ‘තෙන හි භො තස්ස පුරිසස්ස කායං පණ්ඩුමන්තීකාය තික්ඛතතුං සුබ්බටටිතං උබ්බට්ටෙථා'ති. තෙ තස්ස පුරිසස්ස කායං පණඩුමත්තිකාය තික්ඛතතුං සුබ්බටටිතං උබ්බට්ටෙය්‍යුං, තෙ ත්වං එවං වදෙය්‍යාසි: 'තෙන හි භො තං පුරිසං තෙලෙන අබ්භජිත්වා සුඛුමෙන චුණෙණෙන තික්ඛතතුං සුප්පධොතං කරොථා'ති, තෙ තං පුරිසං තෙලෙන අබ්භඤජිත්වා සුඛුමෙන චුණෙණෙන තික්ඛතතුං සුප්පධොතං කරෙය්‍යුං, තෙ ත්වං එවං වදෙය්‍යාසි: ‘තෙන හි හො තස්ස පුරිසස්ස කෙසමසුං කප්පෙථා'ති, තෙ තස්ස පුරිසස්ස කෙසමසසුං කප්පෙය්‍යුං, තෙ ත්වං එවං වදෙය්‍යාසි: ‛තෙන හි භො තස්ස පුරිසස්ස – මහගඝඤ්ච මාලං මහගඝඤ්ච විලෙපනං මහගඝානි ච වත්ථානි උපහරථා'ති, තෙ තස්ස පුරිසස්ස මහගඝඤ්ව මාලං මහගඝඤ්ච විලෙපනං මහගඝානි ච වත්ථානි උපහරෙය්‍යුං, තෙ ත්වං එවං වදෙය්‍යාසි: ‘තෙන හි භො තං පුරිසං පාසාදං ආරොපෙත්වා පඤ්ච කාමගුණානි උපට්ඨපෙථා'ති, තෙ තං පුරිසං පාසාදං ආරොපෙත්වා පඤ්චකාම ගුණානි උපට්ඨපෙය්‍යුං,තං කිම්මඤ්ඤසි රාජඤ්ඤ? අපි නු තස්ස අපි නු තස්ස පුරිසස්ස සුනහාතස්ස සුවිලිත්තස්ස සුකපපිත කෙස මස්සුස්ස ආමුත්තමාලාභරණස්ස ඔදාතවත්ථවසනස්ස උපරිපාසාදවරගතස්ස පඤ්චහි කාමගුණෙහි සමප්පිතස්ස සමඞගීභූතස්ස පරිචාරයමානස්ස පුනදෙව තස්මිං ගූථකූපෙ නිමමුජ්ජිතු- කම්‍යතා' අස්සා'ති "නො හිදං භො කස්සප". "තං කිස්ස හෙතු?" "අසුචි භො කස්සප ගූථකූපො, අසුචි චෙව අසුචි සංඛාතො ච දුග්ගන්ධො ච දුග්ගන්ධ සංඛාතො ච ජෙගුඡා ච ජෙගුච්ඡසංඛාතො ච පටික්කූලො ච පටික්කූල සංඛාතො චාති. 1. කාමතා (කෙමිස්) 516

දීඝනිකායෙ මහාවග්ගො මහාපදානසුත්තං 99. තෙ දිට්ඨධම්මා 。 පත්ත ධම්මා විදිතධම්මා පරියොගාළළ්හ ධම්මා ත්‍රිණණවිචිකිච්ඡා විගතකථංකථා වෙසාරජ්ජප්පත්තා අපරප්පච්චයා සත්ථුසාසනෙ විපස්සිං භගවන්තං අරහන්තං සම්මා සම්බුද්ධං එතදවොචු අභික්කන්තං භන්තෙ, අභික්කන්තං හන්වේ. සෙය්‍යථාපි භන නික්කුජ්ජිතං වා උක්කුජ්ජෙය්‍ය, පටිච්ඡංන්තං වා විවරෙය්‍ය, මූළ්හස්ස වා මග්ගං ආචික්ඛෙය්‍ය, අන්ධකාරෙ වා තෙලපජ්ජොතං ධාරෙය්‍ය චක්ඛුමන්තො රූපානි දකඛින්ති'ති, එවමෙව භගවතා අනෙක පරියායෙන ධම්මො පකාසිතො, එතෙ මයං භන්තෙ භගවන්තං සරණං ගච්ඡාම ධම්මඤ්ච, ලභෙය්‍යාම මයං භන්තෙ භගවතො සන්තිකෙ පබ්බජ්ජං, ලභෙය්‍යාම උපසම්පදන්ති". 100. අලත්ථං ඛො භික්ඛවෙ ඛණ්ඩො ච රාජපුත්තො තිස්සො ච පුරොහිතපුත්තො විපස්සිස්ස භගවතො අරහතො සම්මා සම්බුද්ධස්ස සන්තීකෙ පබ්බජ්ජං, අලත්ථුං උපසම්පදං. තෙ විපස්සී භගවා අරහං සම්මා සම්බුද්ධො ධම්මියා කථාය සන්දසෙසි සමාදපෙසි සමුත්තෙජෙසි සම්පහංසෙසි. සංඛාරානං ආදිනවං ඔකාරං සංකිලෙසං නිබ්බානෙ ච ච ආනිසංසං පකාසෙසි. තෙසං විපස්සිනා භගවතා අරහතා සම්මා සමඛු- ධන ධම්මියා කථාය සන්‍දස්සියමානානං සමාදපියමානානං සමුත්තෙ ජීයමානානං සම්පහංසියමානානං න චිරස්සෙව අනුපාදාය ආසවෙහි චිත්තානි විමුච්චංසු. 101. අස්සොසි ඛො භික්ඛවෙ බනධුමතියා රාජධානියා මහාජන- කායො චතුරාසීතිපාණසහස්සානි විපස්සී කිර භගවා අරහං සම්මා සමබුද්ධො බනධුමතිං රාජධානිං අනුප්පත්තො ඛෙමෙ මිගදායෙ විහරති. ඛණෙඩා ච කිර රාජපුත්තො තිස්සො ච පුරෝහිතපුත්තො විපස්සිස්ස භගවතො අරහතො සම්මා සම්බුද්ධස්ස සන්තිකෙ කෙසමය්‍යුං ඔහාරෙත්වා කාසායානි වත්ථානි අච්ඡාදෙත්වා අගාරස්මා අනගාරියං පබ්බජිතා" ති. සුත්වාන නෙසං එතදහොසි: "න හි නූන සො ඔරකො ධම්මවිනයො, සා ඔරකා පබ්බජ්ජා, යත්ථ ඛො ඛණ්ඩො ච රාජ පුත්තෝ තිස්සො ච පුරෝහිතපුත්තො කෙස මස්සු ඔහාරෙත්වා කාසායානි වත්ථානි අච්ඡාදෙත්වා අගාරස්මා අනගාරියං පබ්බජිතා. ඛණෙණ්ඩා ව නාම රාජපුත්තො තිස්සො ච පුරොහිතපුත්තො විපස්සිස්ස භගවතො අරහතො සම්මා සම්බු- ද්ධස්ස සන්තිකෙ කෙසමය්‍යුං ඔහාරෙත්වා කාසායානි වත්ථානි අච්ඡාදෙත්වා අගාරස්මා අනගාරියං පබ්බජිස්සන්ති, කිමංපන මයන්ති. 62

දීඝනිකායෙ මහාවග්ගො මහාපරිනිබ්බානසුත්තං [පාටලිගාමියානං උපාසකානං ඔවාදො:] 23. අථ ඛො භගවා පාටලිගාමියෙ උපාසකෙ ආමන්තෙසි. පඤ්චිමෙ ගහපතයො ආදීනවා දුස්සීලස්ස සීල විපත්තියා. කතමෙ පඤ්ච ඉධ ගහපතයො දුසසීලො සීලවිපන්නො පමාදාධිකරණං මහතිං භොගජානිං නිගච්ඡතී. අයං පඨමො ආදීනවො දුසසීලස්ස සීලං විපත්තියා. පුනචපරං ගහපතයො දුස්සීලස්ස සීලවිපන්නස්ස පාපකො කිත්තිසදෙදා අබ්භුග්ගච්ඡති. අයං දුතියො ආදීනවො දුස්සීලස්ස සීලවිපත්තියා. පුනචපරං ගහපතයො දුස්සීලො සීලවිපන්නො යඤ්ඤ දෙව පරිසං උපසංකමති යදි ඛත්තිය පරිසං යදි බ්‍රාහ්මණ පරිසං යදි ගහපති පරිසං යදි සමණ පරිසං, අවිසාරදො උපසංකමති මංකු භූතො අයං තතියො ආදීනවො දුසසීලස්ස සීලවිපත්තියා. පුනචපරං ගහපතයො දුස්සීලො සීලවිපන්නො සම්මූළෙහා කාලං කරොති. අයං චතුත්ථො ආදීනවො දුස්සීලස්ස සීලවිපත්තියා. පුනචපරං ගහපතයො දුස්සීලො සීලවිපන්නො කායස්ස භෙදා පරම්මරණා අපායං දුග්ගතිං විනිපාතං නිරයං උපපජ්ජති. අයං පඤ්චමො ආදීනවො දුස්සීලස්ස සීලවිපත්තියා. ඉමෙ ඛො ගහපතයො පඤ්ච ආදීනවා දුසසීලස්ස සීලවිපත්තියා, 24. පඤ්චිමෙ ගහපතයො ආනිසංසා සීලවතො සීල සම්පදාය. කතමෙ පඤ්ච?. ඉධ ගහපතයො සීලවා සීල සම්පන්නො අප්පමාදාධිකරණං මහන්තා භොගක්ඛන්ධං අධිගච්ඡති. අයං පඨමො ආනිසංසො සීලවතො සීලසම්පදාය. පුනචප්රං ගහපතයො සීලවතො සීල සම්පන්නස්ස කල්‍යාණො කිත්ති- සදෙදු අබ්භුග්ගච්ඡති. අයං දුතියො ආනිසංසො සීලවතො සීල සම්පදාය. පුනචපරං ගහපතයො සීලවා සීල සම්පන්නා යඤ්ඤ දෙව පරිසං උපසංකමති යදි ඛත්තිය පරිසං යදී බ්‍රාහ්මණ පරිසං යදි ගහපති පරිසං යදී සමණ පරිසං, විසාරදො උපසංකමති අමංකුභූතො. අයං තතියො ආනිසංසො සීලවතො සීල සම්පදාය. පුනචපරං ගහපතයො සීල සම්පන්නො අසමමුළෙහා කාලං කරොති. අයං චතුත්ථො ආනිසංසො සීලවතො සීලසම්පදාය. 134

දීඝනිකායො පාථිකවග්ගො සංගීතිසුත්තං පඤච සම්පදා: ඤාති සම්පදා, භොග සම්පදා, ආරොග්‍ය සම්පදා, සීලසම්පදා දිට්ඨි සම්පදා. නාවුසො සත්තා ඤාති සම්පදා හෙතු වා භොග සම්පදා හෙතු වා ආරොග්‍ය සම්පදා හෙතු වා කායස්ස හෙදා පරම්මරණා සුගතිං සග්ගං ලොකං උපපජ්ජන්ති. සීල සම්පදා හේතු වා ආවුසො සත්තා දිට්ඨි සම්පදා හේතු වා කායස්ස හෙදා පරම්මරණා සුගතිං සග්ගං ලොකං උපපජ්ජන්ති. පඤ්ච ආදීනවා දුස්සීලස්ස සීල විපත්තියා: පන්නො පමාදාධිකරණං මහතිං භොගජානිං ආදීනවො දුස්සීලස්ස සීලවිපත්තියා ඉධාවුසො දුස්සීලො සීලවි- නිගච්ඡති. අයං පඨමො පුන ච පරං ආවුසො දුස්සීලස්ස සීලවිපන්නස්ස පාපකො කිත්තිසද්දො අබ්භුග්ගච්ඡති. අයං දුතියො ආදීනවො දුස්සීලස්ස සීලවිපත්තියා. පුන ච පරං ආවුසො දුස්සීලො සීලවිපන්නො යඤ්ඤ දෙව පරිසං උපසංකමති යදි ඛත්තිය පරිසං යදි බ්‍රාහණ පරිසං යදි ගහපතිපරිසං යදි සමණපරිසං අවිසාරදො උපසංකමති මකුභූතො අයං තතියො ආදීනවො දුස්සීලස්ස සීලවිපත්තියා. පුන ව පරං ආවුසො දුස්සීලො සීලවිපන්නො සම්මුළෙහා කරොති. අයං චතුත්ථො ආදීනවො දුස්සීලස්ස සීලවිපත්තියා. පුන ච පරං ආවුසො දුස්සීලො සීලවිපන්නො කායස්ස හෙදා පරම්මරණා අපායං දුග්ගතිං විනිපාතං නිරයං උපපජ්ජති. අයං පඤ්චමො ආදිනවො දුස්සීලස්ස සීලවිපත්තියා. පඤව ආනිසංසා සීලවතො සීල සම්පදාය: ඉධාවුසො සීලවා සීල- සම්පන්නො අප්පමාදාධිකරණං මහන්තං භොගක්ඛන්ධං අධිගච්ඡති. අයං පඨමො ආනිසංසො සීලවතො සීල සම්පදාය. පුන ච පරං ආවුසො සීලවතො සීලසම්පන්නස්ස කල්‍යාණො කිත්ති සද්දො අබභූග්ගච්ඡති. අයං දුතියො ආනිසංසො සීලවතො සීල සම්පදාය. 398

දීඝනිකායො පාථිකවග්ගො සංගීතිසුත්තං පඤ්ච සුද්ධාවාසා: අවිහා අතප්පා සුදස්සා සුදස්සී අකනිට්ඨා. උපහච්චපරිනිබ්බායී, පඤඤ්ච අනාගාමිනො: අන්තරාපරිනිබ්බායී, අසංඛාරපරිනිබ්බායී සසංඛාරපරිබ්බායී, උද්ධං සොතො අකනිට්ඨගාමී. පඤ්ච චෙතොඛිලා: ඉධාවුසො භික්ඛු සත්ථරි කංඛති විචිකිච්ඡති නාධිමුච්චති න සම්පසීදති. යො සො ආවුසො භික්ඛු සත්ථරි කංඛති විචිකිච්ඡති නාධිමුච්චති න සම්පසීදති, තස්ස චිත්තං න නමති ආතප්පාය අනුයොගාය සාතච්චාය පධානාය. යස්ස චිත්තං න නමති ආතප්පාය අනුයොගාය සාතච්චාය පධානාය, අයං පඨමො චෙතොඛීලො. පුන ච පරං ආවුසො භික්ඛු ධම්මෙ කංඛාති විචිකිච්ඡති -පෙ- සංඝෙ කංඛති විචිකිච්ඡති, -පෙ- සික්ඛාය කංඛති විචිකිච්ඡති -පෙ- සබ්‍රහ්මචාරීසු කුපිතො හොති අනත්තමනො ආහත චිත්තො ඛීලජාතො. යො සො ආවුසො භික්ඛු සබ්‍රහ්මචාරීසු කුපිතො හොති අනත්තමනො ආහත- චිත්තො ඛීලජාතො, තස්ස චිත්තං න නමති ආතප්පාය අනුයොගාය සාතවවාය පධානාය. යස්ස චිත්තං න නමති ආතප්පාය අනුයොගාය සාතච්චාය පධානාය, අයං පඤ්චමො වෙතොඛීලො. පඤ්ච චෙතසො විනිබන්ධා: ඉධාවුසො භික්ඛු කාමෙසු අවිගතරාගො හොති අවිගතඡන්දො අවිගත පෙමො අවිගතපිපාසො අවිගත පරිළාහො අවිගතතණ්හා. යො සො ආවුසො භික්ඛු කාමෙසු අවිගතරාගො හොති අවිගතඡන්දො අවිගත පෙමො අවිගතපිපාසො අවිගතපරිළාහො අවිගතතණ්හා, තස්ස චිත්තං න නමති ආතප්පාය අනුයොගාය සාතවාය පධානාය. යස්ස චිත්තං න නමති ආතප්පාය අනුයොගාය සාතච්චාය පධානාය, අයං පඨමො චෙතසො විනිබන්ධො, 402

දීඝනිකායො පාරික වග්ගො සංගීතිසුත්තං පඤ්ච විමුත්ති පරිපාචනියා සඤ්ඤා:අනිච්චසඤ්ඤා, අනිච්චෙ දුක්ඛ සඤ්ඤ, දුක්ඛෙ අනත්ත සඤ්ඤා, පහානසඤ්ඤා, විරාගසඤ්ඤා. ඉමෙ ඛො ආවුසො තෙන භගවතා ජානතා පස්සතා අරහතා සම්මා සමබුද්ධෙන පඤ්ච ධම්මා සම්ම දක්ඛාතා. තත්ථ සබ්බෙහෙව සංගායිතබ්බං -පෙ- අත්ථාය හිතාය සුඛාය දෙවමනුස්සානං, ඡක්කං 12. අත්ථි ඛො ආවුසො තෙන භගවතා ජානතා පස්සතා අරහතා සම්මා සම්බුද්ධොන ඡ ධම්මා සම්ම දක්ඛාතා. තත්ථ සබ්බෙ හෙව සංගායිතබ්බං -පෙ- අත්ථාය හිතාය සුඛාය දෙවමනුස්සානං, කතමෙ ඡ: ඡ අජ්ඣත්තිකානි ආයතනානි: චක්ඛායතනං, සොතායතනං, ඝානා= යතනං. ජිව්හායතනං, කායායතනං, මනායතනං, ඡ බාහිරානි ආයතනානි: රූපායතනං, සද්දායතනං, ගන්ධායතනං,රසා= යතනං, ඵොට්ඨබ්බායතනං, ධම්මායතනං. ඡ විඤ්ඤාණකායා; චක්ඛුවිඤ්ඤාණං, සොත විඤ්ඤාණං, ඝානවිඥාඤාණං ජිව්හා විඤ්ඤාණං, කාය විඤ්ඤාණං, මනොවිඤ්ඤාණං. ඡ ඵස්සස්කායා: චක්ඛු සම්ඵස්සො, සොත සම්එස්සා, ඝානසම්ඵස්සො, ජිව්හා සම්ඵස්සො, කායසම්ඵස්සා, මනෝසම්ඵස්සො. ඡ වෙදනාකායා: චක්ඛු සම්ඵස්සජා වෙදනා, සොතසම්ඵස්සජා වෙදනා, ඝානසම්ඵස්සජා වෙදනා, ජිව්හාසම්ඵස්සජා වෙදනා, කායසම්එස්සජා වේදනා, මනොසම්ඵස්සජා වේදනා. ඡ සඤ්ඤාකායා: රූප සඤ්ඤා, සද්ද සඤ්ඤා, ගන්ධසඤ්ඤා, රසසඤ්ඤා, ඵොට්ඨබ්බසඤඤ්ඤා, ධම්මසඤ්. 412

දීඝනිකායො පාථිකවග්ගො ඛො සංගීති සුත්තං අටඨ කුසීතවත්ථුති: ඉධාවුසො භික්ඛුනා කම්මං කාතබ්බං හොති. තස්ස එවං හොති: කම්මං ඛො මෙ කාතබ්බං භවිස්සති, කම්මං පන මෙ කරොන්තස්ස කායො කිලමිස්සති, හන්දාහං නිපජ්ජාමී'ති නිපජ්ජති,න විරියං ආරභති අප්පත්තස්ස පත්තියා අනධිගතස්ස අධිගමාය අසච්ඡිකතස්ස සච්ඡිකිරියාය. ඉදං පඨමං කුසීතවත්ථු. පුන ච පරං ආවුසො භික්ඛුනා කම්මං කතං හොති. තස්ස එවං හොති: අහං ඛො කම්මං අකාසිං, කම්මං ඛො පන මෙ කරොන්තස්ස කායො කිලන්තො, භන්ද නිපජ්ජාමීති. සො නිපජ්ජති, ආරභති-පෙ-ඉදං දුතියං කුසීතවත්ථු. න විරියං පුන ච පරං ආවුසො භික්ඛුනා මග්ගො ගන්තබ්බා හොති. තස්ස එවං හොති: මග්ගො ඛො මෙ ගන්තබ්බො භවිස්සති. මග්ගං ඛො පන මෙ ගච්ඡන්තස්ස කායො කිලමිස්සති. හන්දාහං නිපජ්ජාමී'ති. සො නිපජ්ජති. න විරියං ආරභති අප්පත්තස්ස පත්තියා අනධිගතස්ස අධිගමාය අසච්ඡි – කතස්ස සච්ඡිකිරියාය. ඉදං තතියං කුසිතවත්ථු. පුන ච පරං ආවුසො භික්ඛුනා මග්ගො ගතො හොති. තස්ස එවං හොති: අහං ඛො මග්ගං අගමාසිං. මග්ගං ඛො පන ගච්ඡන්තස්ස කායො කිලන්තො. හන්දාහං නිපජ්ජාමීති. නිපජ්ජති න විරියං ආරභති අප්පත්තස්ස පත්තියා අනධිගතස්ස අධි- ගමාය. අසච්ඡිතකස්ස සඡිකිරියාය. ඉදං චතුත්ථං කුසීතවත්ථු. පුන ච පරං ආවුසො භික්ඛු ගාමං වා නිගමං වා පිණ්ඩාය චරන්තො න ලහති ලූඛස්ස වා පණීතස්ස වා භොජනස්ස යාවදත්ථං පාරිපූරිං. තස්ස එවං හොති: 'අහං ඛො ගාමං වා නිගමං වා පිණණ්ඩාය චරන්තො නාලත්ථං ලූඛස්ස වා පණීතස්ස වා භොජනස්ස යාවදත්ථං පාරිපූරිං. තස්ස කායො කිලන්තො අකම්මඤේඤ. හන්දාහං නිපජ්ජාමී'ති. සො නිපජ්ජති, න විරියං ආරභති අප්පත්තස්ස පත්තියා අනධිගතස්ස අධිගමාය අසවඡිකතස්ස සච්ඡිකිරියාය. ඉදං පඤ්චමං කුසීතවත්ථු. මෙ සො සො 434

දීඝනිකායො පාථිකවග්ගො සංගීති සුත්තං පුන ච පරං ආවුසො භික්ඛු ගාමංවා නිගමං වා පිණ්ඩාය චරන්තො ලහති එැබස්ස වා පණීතස්ස වා භොජනස්ස යාවදත්ථං පාරිපූරිං, තස්ස එවං හොති: අහං ඛො ගාමං වා නිගමං වා පිණ්ඩාය චරන්තො අලත්ථං ළූඛස්ස වා පණී තස්ස වා භොජනස්ස යාවදත්ථං පාරිපූරිං. තස්ස මෙ කායො ගරුකො අක- ම්මඤෙඤ. මාසාවිතං මඤ. හන්දාභං නිපජ්ජාමී'ති. සො නිපජ්ජති. සො න විරියං ආරභති අප්පන්තස්ස පත්තියා අනධිගතස්ස අධිගමාය අස චඡිකතස්ස සච්ඡිකිරියාය. ඉදං ඡට්ඨං කුසීතවත්ථු, පුන ච පරං ආවුසො භික්ඛුනො උප්පන්නො හොති අප්පමත්තකො ආබාධො. තස්ස එවං හොති: 'උප්පන්නො ඛො මෙ අප්පමත්තකො ආබාධො. අත්ථි කප්පො නිපජ්ජිතුං, හන්දාහං නිපජ්ජාමී'ති. නිපජ්ජති න විරියං ආරභති අප්පන්තස්ස පත්තියා අනධිගතස්ස අධිගමාය අසච්ඡිකතස්ස සච්ඡිකිරියාය. ඉදං සත්තමං කුසීතවත්ථු. පුන ච පරං, ආවුසො භික්ඛු ගිලානා වුට්ඨිතො හොති, අචිරවුට්ඨිතො ගෙලඤ්ඤා. තස්ස එවං හොති: අහං ඛො ගිලානා වුට්ඨිතො අචිතවුට්ඨිතො ගෙලඤඤා. තස්ස මේ කායො දුබ්බලො අකම්මඤඤ, අත්ථි කප්පො නිපජ්ජතුං හන්දාහං නිපජ්ජාමී'ති. සො නිපජ්ජති න විරියං ආරහති අප්පත්තස්ස පත්තියා අනධිගතස්ස අධිගමාය අසච්ඡිකතස්ස සච්ඡිකිරියාය. ඉදං අට්ඨමං කුසීතවත්ථු. අට්ඨ ආරම්භවත්ථු නි: ඉධාවුසො භික්ඛුනා කම්මං කාතබ්බං හොති. තස්ස එවං හොති: 'කම්මං ඛො මෙ කාතබ්බං භවිස්සති, කම්මං ඛො පන මෙ කරොන්තෙන න සුකරං බුද්ධානං සාසනං මනසි කාතුං, හන්දාහං විරියං ආරහාමි අප්පත්තස්ස පත්තියා අනධිගතස්ස අධිගමාය අසච්ඡි කතස්ස සච්ඡිකිරියායා'ති. සො විරියං ආරභති අප්පත්තස්ස පත්තියා අනධි- ගතස්ස අධිගමාය අසච්ඡිකතස්ස සච්ඡිකිරියාය. ඉදං පඨමං ආරම්භවත්ථු, 1. ගිලානවුටඨිතො (මඡසං) 436 සො

ඝනිකායො පාථිකවග්ගො සංගිති සුත්තං පුන ච පරං ආවුසො, භික්ඛුනා කම්මං කතං හොති. තස්ස එවං හොති: අහං ඛො කම්මං අකාසිං. කම්මං ඛො පනාහං කරොන්තො නාසස්මිං බුද්ධානං සාසනං මනසි කාතුං. හන්දාහං විරියං ආරභාමි අප්පත්තස්ස පයත්තා අනධිගතස්ස අධිගමාය අසච්ඡිකතස්ස සච්ඡිකිරියායා'ති. සො විරියං ආරභති අප්පත්තස්ස පත්තියා අනධිගතස්ස අධිගමාය අසච්ඡි- කතස්ස සච්ඡිකිරියාය. ඉදං දුතියං ආරම්භ වත්ථු. ° පුන ච පරං ආවුසො භික්ඛුනා මග්ගො ගන්නබ්බො හොති. තස්ස එවං හොති: ‘මග්ගො ඛො මෙ ගන්තබ්බො භවිස්සති. මග්ගං ඛො පන මෙ ගච්ඡන්තෙන න සුකරං බුද්ධානං සාසනං මනසිකාතුං. හන්දාහං විරියං ආරභාමි අප්පත්තස්ස පත්තියා අනධිගතස්ස අධිගමාය අසච්ඡිකතස්ස සච්ඡිකිරියායා'ති. සො විරියං ආරභති අප්පත්තස්ස පත්තියා අනධිගතස්ස අධිගමාය අසච්ඡිකතස්ස සච්ඡිකිරියාය. ඉදං තතියං ආරම්භවත්ථු. පුනච පරං ආවුසො භික්ඛුනා මග්ගො ගතො හොති තස්ස එවං හොති: ‛අහං ඛො මග්ගං අගමාසිං. මග්ගං ඛො පනාහං ගච්ඡන්තො නාසස්මිං බුද්ධානං සාසනං මනසිකාතුං. හන්දාහං විරියං ආරහාමි අප්පත්තස්ස පත්තියා අනධිගතස්ස අධිගමාය අසච්ඡිකතස්ස සච්ඡි- කිරියායා'ති. සො විරියං ආරභති අප්පත්තස්ස පත්තියා අනධිගතස්ස අධිගමාය අසච්ඡිකතස්ස සච්ඡිකිරියාය, ඉදං චතුත්ථං ආරම්භවත්ථු. පුන ච පරං ආවුසො භික්ඛු ගාමං වා නිගමං වා පිණ්ඩාය චරන්තො න ලභති ළුෑඛස්ස වා පණීතස්ස වා භොජනස්ස යාවදත්ථං පාරිපූරිං. තස්ස එවං හොති 'අහං ඛො ගාමං වා නිගමං පිණ්ඩාය චරන්තො නාලත්ථං ළුෑඛස්ස වා පණීතස්ස වා භොජනස්ස යාව දත්ථං පාරිපූරිං. තස්ස මෙ කායො ලහුකො කම්මඤ. හන්දාහං විරියං ආරහාමි අප්පත්තස්ස පත්තියා අනධිගතස්ස අධිගමාය අසච්ඡිකතස්ස සච්ඡිකිරියා- යා'ති. සො විරියං ආරභති අප්පත්තස්ස පත්තියා අනධිගතස්ස අධිගමාය අසච්ඡිකතස්ස සච්ඡිකිරියාය. ඉදං පඤ්චමං ආරබ්හවත්ථු. 438

දීඝනිකායො පාථිකවග්ගො සංගීතිසුත්තං පුන ච පරං ආවුසො භික්ඛු ගාමං වා නිගමං වා පිණ්ඩාය චරන්තො ලභති ළුෑඛස්ස වා පණීතස්ස වා භොජනස්ස යාවදත්ථං පාරිපූරිං. තස්ස එවං හොති: ‛අහං ඛො ගාමං වා නිගමං වා පිණ්ඩාය චරක්‍ෂා අලත්ථං ළුෑඛස්ස වා පණීතස්ස වා භොජනස්ස යාවදත්ථං පාරිපූරිං, තස්ස මෙ කායො බලවා කම්මඤඤ. හන්දාහං විරියං ආරභාමි අප්පත්තස්ස පත්තියා අනධිගතස්ස අධිගමාය අසච්ඡිකතස්ස සච්ඡිකිරියායා'ති. සො විරියං ආරභති අප්පත්තස්ස පත්තියා අප්පත්තස්ස පත්තියා අනධිගතස්ස අධිගමාය අසච්ඡි- කතස්ස සච්ඡිකිරියාය. ඉදං ඡට්ඨං ආරම්භවත්ථු. හොති අප්පමත්තකො ඛො මෙ අයං අප්ප- පුන ච පරං ආවුසො භික්ඛුනො උප්පන්නො ආබාධො තස්ස එවං හොති: 'උප්පන්නො මන්තකො. ආබාධො ඨානං ඛො පනෙතං විජ්ජති යං මෙ ආබාධො පවඩ්ඪෙය්‍ය, හන්දාහං විරියං ආරභාමි අප්පත්තස්ස පත්තියා අනධිගතස්ස අධිගමාය අසච්ඡිකතස්ස සච්ඡිකිරියායා'ති. සො විරියං ආරභති අප්ප ත්තස්ස පත්තියා අනධිගතස්ස අධිගමාය අසච්ඡිකතස්ස සච්ඡිකිරියාය. ඉදං සත්තමං ආරම්භවත්ථු. තස්ස පුන ච පරං ආවුසො භික්ඛු ගිලානා වුට්ඨිතො හොති අචිරවුට්ඨිතො ගෙලඤඤ්ඤා. එවං හොති: ‛අහං ඛො ගිලානා වුට්ඨිතො' අචිරවුට්ඨිතො ගෙලඤ්ඤා. ඨානං ඛො පනෙතං විජ්ජති යං ආබාධො පච්චුදාවත්තෙය්‍ය, හන්දාහං විරියං ආරභාමි අප්පත්තස්ස පත්තියා අනධිගතස්ස අධිගමාය අසච්ඡිකතස්ස සච්ඡිකිරියායා'ති. සො විරියං ආරහති අප්පත්තස්ස පත්තියා අනධිගතස්ස අධිගමාය අසච්ඡිකතස්ස සච්ඡිකිරියාය. ඉදං අට්ඨමං ආරම්හ වත්ථු. අට්ඨ දානවත්ථුනි: ආසජ්ජ දානං දෙති. භයා දානං දෙති. අදාසි මෙ'ති දානං දෙති. 'දස්සති මෙ'ති දානං දෙති. සාහු දානන්ති දානං දෙති, ‘අහං පචාමි, ඉමෙ න පචන්ති, නාරහාමි පචන්‍ද්‍ර අපචන්තානං න දාතු 'න්ති දානං දෙති. ‘ඉමං මෙ දානං දදතො කල්‍යාණො කිත්තිසදා අබ්භුග්ගච්ඡතී'ති දානං දෙති, චිත්තාලංකාර චීත්තපරික්ඛාරත්ථං දානං දෙති. 1. ගිලානවුටට්ඨිතො (මඡසං) මෙ 440

දීඝනිකායො පාථිකවග්ගො සංගීති සුත්තං අටඨ විමොක්ඛා: රූපී රූපානි පස්සති. අයං පඨමො විමොක්ඛො. අජ්ඣත්තං අරූපසඤඤ බහිද්ධා රූපානි පස්සති. අයං දුතියො විමොක්ඛො. සුභන්තෙව අධිමුත්තො හොති. අයං තතියො විමොක්ඛො. සබ්බසො රූපසඤඤනං සමතික්කමා පටිඝසඤ්ඤානං අත්‍ථගමා නානත්ත සඤ්ඤානං අමනසිකාරා අනතා ආකාසො'ති ආකාසානඤ්චා- යතනං උපසම්පජ්ජ විහරති. අයං, චතුත්ථො විමොක්ඛො. සබ්බසො ආකාසානාඤ්චායතනං සමතික්කම්ම අනන්නං විඤ්ඤාණන්ති විඤ්ඤාණඤ්චායතනං උපසම්පජ්ජ විහරති. අයං පඤ්චමො විමොක්ඛා- සබ්බසො විඤඤාණඤ්චායතනං සමතික්කම්ම ‛නත්‍වකිඤ්චි'ති ආකිඤ්ච ඤඤායතනං උපසම්පජ්ජ විහරති. අයං ඡට්ඨො විමොක්ඛො. සබ්බ සො ආකිඤ්චඤඤායතනං සමතික්කම්ම නෙවසඤඤානාසඤඤා- යතනං උපසම්පජ්ජ විහරති. අයං සත්තමො විමොක්ඛො. සබ්බසො නෙවසඤ්ඤානාසඤ්ඤායතනං සමතික්කම්ම සඤ්ඤාවෙදයිත නිරොධං උපසම්පජ්ජ විහරති. අයං අට්ඨමො විමොක්ඛො. ඉමෙ ඛො ආවුසො තෙන භගවතා ජානතා පස්සතා අරහතා සම්මා සම්බුද්ධෙන අට්ඨ ධම්මා සම්ම දක්ඛාතා. තත්ථ සංඛෙහෙව සංගා යිතබ්බං -පෙ- අත්ථාය හිතාය සුඛාය දෙවමනුස්සානං. නවකං 15. අත්ථි ඛො ආවුසො තෙන භගවතා ජානතා පස්සතා අරහතා සම්මා සම්බුද්ධෙන නව ධම්මා සම්ම දක්ඛාතා. තත්ථ සංඛෙහෙව සංගායි තබ්බං පෙ අත්ථාය හිතාය සුඛාය දෙවමනුස්සානං. කතමෙ නව? 1800 නව ආඝාත වත්ථුනි: අනත්ථං මෙ අචරීති ආඝාතං ඛන්ධති, අනත්ථං මේ චරතීති ආඝාතං ඛන්ධති, අනත්ථං මෙ චරිස්සතීති ආඝාතං බන්‍ධති පියස්ස මෙ මනාපස්ස අනත්ථං අචරි -පෙ- අනත්ථං චරති චරිස්සතීති ආඝාතං බන්ධති, අපප්පියස්ස මෙ අමනාපස්ස අත්ථං අචරි -පෙ- අත්ථං චරති -පෙ- අත්ථං චරිස්සතීති ආඝාතං බන්ධති. 448 අනත්ථං

දීඝනිකායො පාථිකවග්ගො දසුත්තර සුත්තං සන්තුට්ඨස්සායං ධම්මො නායං ධම්මො අසන්තුට්ඨස්ස. පවිචිත්තස්සායං ධම්මො නායං ධම්මො සංගණිකාරාමස්ස. ආරද්ධවිරියස්සායං ධම්මො නායං ධම්මො කුසීතස්‌ස. උපට්ඨිතසතිස්සායං ධම්මො නායං ධම්මො මුට්ඨස්සතිස්ස. සමාහිත ස්සායං ධම්මො නායං ධම්මො අසමාහිතස්ස. පඤඤතො අයං ධම්මො නායං ධම්මො දුප්පඤඤස්ස. නිප්පපඤ්චස්සායං ධම්මො නායං ධම්මො පපඤ්චාරාමස්ස, නිප්ප- පඤ්ච රතිනො අයං ධම්මො නායං ධම්මො පපඤ්චරතිනො'ති. ඉමෙ අට්ඨ ධම්මා උප්පාදෙතබ්බා කතමෙ අටට්ඨ ධම්මා අභිඤඤය්‍යා? අට්ඨ අභිභායතනානි: අජ්ඣත්තං රූපසඤ්ඤි එකො බහිද්ධා රූපානි පස්සති පරිත්තානි සුවණ්ණ දුබ්බ ණණානි, තානි අභිභුය්‍ය ජානාමි පස්සාමීති එවං සඤ්ඤි හොති. ඉදං පඨමං අභිභායතනං. අජ්ඣත්තං අරූපසඤඤ්ඤ එකො බහිද්ධා රූපානි පස්සති අප්පමාණානි සුව ණණ්ණ දුබ්බ ණණානි, තානි අභිභුය්‍ය ජානාමි පස්සාමීති එවං සඤ්ඤි හොති. ඉදං දුතියං අභිහායතනං. අජ්ඣත්තං අරූපසඤ්ඤි එකො බහිද්ධා රූපානි පස්සති පරිත්තානි සුවණ්ණ දුබ්බණානි, තානි අභිභුය්‍ය ජානාමි පස්සාමීති එවං සඤඤ්ඤි හොති. ඉදං තතියං අභිභායතනං. අජ්ඣත්තං අරූපසඤ්ඤ එකො බහිද්ධා රූපානි පස්සති අප්පමාණානි සුවණ්ණ දුබ්බ ණානි තානි අභිභුය්‍ය ජානාමි පස්සාමීති එවං සඤඤ්ඤ හොති. ඉදං චතුත්ථං අභිභායතනං. අජ්ඣත්තං අරූප සඤ්ඤා එකො බහිදධා රූපානි පස්සති නිලානි නීලව ණණානි නීලනිදස්සනානි නීලනිහාසානි නීලනිභාසානි සෙය්‍යථාපි නාම උම්මාපුප්පං නීලං නීලවණ්ණං නීලනිදස්සනං නීලනිභාසං, සෙය්‍යථා වා පන තං වත්ථං බාරාණසෙය්‍යකං උභතොභාගවිමට්ඨං නීලං නීලවණණ්ණං නීලනිදස්සනං නීලනිභාසං, එවමෙවං අජ්ඣත්තං අරූපසඤ්ඤි එකො බහිදධා රූපානි පස්සති නීලානි නීලවණ්ණානි නිලනිදස්සනානි නීලනිභාසානි, තානි අභිභුය්‍ය ජානාමි පස්සාමීති එවං සඤ්ඤි හොති. ඉදං පඤ්චමං අභිභායතනං. 518

පදානුක්කමනිකා අජ්යුපගතා අක්ඛුපෙය්‍යං 136 අත්තඤ්ඤු 428 36 අත්තාපි 224, 326 අජඣපෙසි 36 අත්තදීපා 96 අඤ්ජනවණණානි 238 අන්තන්තරො 392 අඤ්ජලිකම්මං 142 අත්තපරිතාපන 392 අඤ්ඤඛන්තිකෙන 56, 62 අභාවෙ 186 අඤ්ඤතිත්ථියා 222 අභාව පටිලාභා 390, 392 අඤ්ඤත්‍රාචරියකෙන 62 අන්තරූපාය 136 අඤ්ඤත්‍රායොගෙන 56, 62 අත්තසරණා 96 අඤ්ඤථාසඤ්ඤනො 230 අත්තසංචෙතනා 3 අඤ්ඤදත්ථු 86 අත්තහිතාය 392 අඤ්ඤදත්ථුදසො 46,224 අත්තා 292 අඤ්ඤදත්ථුහරො 298 අත්තානුක්කංසෛති 68 අඤ්ඤ දිට්ඨිකෙන 56, 62 අත්‍ථකාරණා 298 අඤ්ඤමඤ්ඤමම්හි 120 අත්ථක්ඛායි 300 අඤ්ඤරුචිකෙන 56, 62 අත්‍ථචරියා 310 අඤ්ඤවීහිතකෙන 224 අත්‍ථචරියාය 250, 306 අඤ්ඤාණත්ථං 94 අත්ථඤ්ච 428 අඤ්ඤාතානං 168 අත්‍ථද්ධො 310 අඤ්ඤා චිත්තං 86 අත්‍ථපටිසංවෙදී 408 අට්ඨම්භ 152 අත්ථසංහිතං 224, 226 අට්ඨංගිකො මග්ගො 170, 508 අත්ථා 296 අඩඪතෙය්‍යවස්සසහස්සායුකා 116 අත්‍ථපෙතං 214 අතච්ඡං 224 අථුසො 150 අතන්දිතො 178 අවුං 80 අතික්කන්ත මානුසකාය 60, 84 අද්ධගතො 204 අතිධාතො 294 අද්ධමාසිකං 64 අතිපාතො 294 අද්ධා 168, 200, 202, 364 අතියා 118 අදධුනො 144 අතිමඤ්ඤන්ති 196 අඤ්චෙජ්ඣවාවො 274 අතිවෙලං 150 අධම්මරාගො 116 අතිසායං 294 අධම්ම සම්මත 150 අතිසීතං 294 අධිකරණසමථා 432 අතීතං අද්ධානං අතීරක 14, 222 222 අධිගණ්හාති අධිව්ව සමුප්පන්නං 240 54, 228 554

1. එවං මෙ සුතං: 3 චක්කවත්ති සුත්තං එකං සමයං භගවා මගධෙසු විහරති මාතුලායං තත්‍ර ඛො භගවා භික්ඛු ආමන්තෙසි භික්ඛවො'ති. 'හදන්තෙ ති තෙ භික්ඛු භගවතො පච්චස්සොසුං.භගවා එතදවොච: අත්තදීපා භික්ඛවෙ විහරථ අත්තසරණා අනඤ්ඤසරණා, ධම්මදීපා ධම්මසරණා අනඤ්ඤසරණා. කථඤ්ච පන භික්ඛවෙ භික්ඛු අන්තදීපො විහරති අත්සරණො අනඤ්ඤසරණො, ධම්මදීපො ධම්ම සරණෙ අනඤ්ඤ- සරණෙ? • ඉධ භික්ඛවෙ භික්ඛු කායෙ කායානුපස්සී විහරති, ආතාපී සම්ප ජානො සතිමා විනෙය්‍ය ලොකෙ අභිජ්ඣාදොමනස්සං වෙදනාසු වෙදනානු- පස්සී -පෙ- චිත්තෙ චිත්තානුපස්සී, -පෙ- ධම්මෙසු ධම්මානුපස්සී විහරති ආතාපී සම්පජානො සතිමා විනෙය්‍ය ලොකෙ අභිජ්ඣා දොමනස්සං. එවං ඛො භික්ඛවෙ භික්ඛු අත්තදීපො විහරති අත්තසරණො අනඤ්ඤසරණො, ධම්මදීපො ධම්ම සරණො අනඤ්ඤසරණෙ. ගොචරෙ භික්ඛවෙ චරථ සකෙ පෙත්තිකෙ විසයෙ. ගොචරෙ භික්ඛවෙ චරතං සකෙ පෙත්තිකෙ විසයෙ න ලච්ඡති මාරො ඔතාරං, න ලච්ඡති මාරො ආරම්මණං. කුසලානං භික්ඛවෙ ධම්මානං සමාදානහෙතු එවමිදං පුඤ්ඤං පවඩ්ඪති. 96

දීඝනිකායො පාථිකවග්ගො චක්කවත්තිසුත්තං ගතෙසු මිච්ඡාදිට්ඨි වෙපුල්ල මගමාසි මිච්ඡාදිට්ඨියා වෙපුල්ලං ගතාය තයො ධම්මා වෙපුල්ලමග මංසු අධම්මරාගො විසම ලොභො මිච්ඡාධම්මො තීසු ධම්මෙසු වෙපුල්ලං ගතෙසු ඉමෙ ධම්මා වෙපුල්ල මගමංසු අමත්තෙ ය්‍යතා අපෙත්තෙය්‍යතා අසා මඤ්ඤතා අබ්‍රහ්මඤ්ඤතා නකුලෙජෙට්ඨාපචා- යිතා ඉමෙසු ධම්මේසු වෙපුල්ලං ගතෙසු තෙසං සත්තානං ආයුපි පරිහායි, වණණොපි පරිහායි තෙසං ආයුනා පි පරිහායමානානං වණණෙන පි පරිහායමානානං අඩ්ඪතෙය්‍ය වස්සසතායුකානං මනුස්සානං වස්සසතායුකා පුත්තා අහෙසුං. දසවස්සායුක සමයො 15. භවිස්සති භික්ඛවෙ සො සමයා යං ඉමෙසං මනුස්සානං දසවස්සායුකා පුත්තා භවිස්සන්ති. දසවස්සායු කෙසු භික්ඛවෙ මනුස්සෙසු පඤ්චවස්සිකා කුමාරිකා අලම්පතෙය්‍යා භවිස්සන්ති. දසවස්සායු කෙසු භික්ඛවෙ මනුස්සසු ඉමානි රසානි අන්තරධායිස්සන්ති, සෙය්‍යථිදං සප්පි නවනීතං තෙලං මධු ඵාණිතං ලොණං, දසවස්සායු කෙසු භික්ඛවෙ මනුස්සෙසු කුළෑසකො අග්ගං භොජනානං භවිස්සති. සෙය්‍යථාපි භික්ඛවෙ එතරහි සාලිමංසොදනො අග්ගං භොජනානං, එවමෙව ඛො භික්ඛවෙ දසවස්සා – යුකෙසු මනුස්සෙසු කුළෑසකො අග්ගං භොජනානං භවිස්සති. දසවස්සා යුකෙසු භික්ඛවෙ මනුස්සෙසු දසකුසලකම්මපථා සඛෙන සබ්බං අන්තරධාධිස්සන්ති, දසඅකුසල කම්මපථා අති දිප්පිස්සන්ති. දසවස්සා යුකෙසු භික්ඛවෙ මනුස්සෙසු කුසලන්තිපි න භවිස්සති. කුතො පන කුස- ලස්ස කාරකො. දසවස්සායු කෙසු භික්ඛවෙ මනුස්සෙසු යෙ තෙ භවිස්සන්ති අමත්තෙය්‍යා අපෙත්තෙය්‍යා අසාමඤඤා අබ්‍රහ්මඤඤ න කුලෙ ජෙට්ඨා- පචායිනො,තෙ පුජ්ජා ච4 භවිස්සන්ති පාසංසා ච. සෙය්‍යථාපි භික්ඛවෙ එතරහි මත්තෙය්‍යා‍් පෙත්තෙය්‍යා සාමඤඤ බ්‍රහ්මඤ්ඤා කුලෙ ජෙට්ඨා පචායිනො පුජ්ජා ච පාසංසා ච, එවමෙව ඛො භික්ඛවෙ දසවස්සායුකෙසු මනුස්සෙසු යෙ තෙ භවිස්සන්ති අමන්තෙය්‍යා අපෙත්තෙය්‍යා අසාමඤඤ්ඤා අබ්‍රහ්මඤඤාන කුලෙ ජෙට්ඨාපචායිනො, තෙ පුජ්ජා ච භවිස්සන්ති පාසංසා ච. දසවස්සායු කෙසු භික්ඛවෙ මනුස්සෙසු න භවිස්සති මාතා ති වා මාතුච්ඡා ති වා මාතුලානී ති වා ආචරියභරියා ති වා වා සම්හෙදං ලොකො ගමිස්සති යථා සොණසිගාලා. 1. පඤ්චමාසිකා (කම්) 2. අගගභොජනං 3. අතිවිය ස්‍යා) 4. පූජා. (යා) 5. මෙත්ත(3) ගරූනං දාරො? ති අජෙළකා කුක්කුටසුකරා 6. පිතා නිවා පිතුච්ඡති' වා ඉති අධිකො පායො ස්‍යාමපොත්ථකෙසු දිසති. 7. දාරො (සිමු) 8. සොණයිගාලා (මඡසං) 118

දීඝනිකායො පාථිකවග්ගො චක්කවත්තිසුත්තං 16. දසවස්සායු කෙසු භික්ඛවෙ මනුස්සෙසු තෙසං සත්තානං අඤ්ඤ මඤ්ඤම්හි තිබ්බා ආඝාතො පච්චුපට්ඨිතො භවිස්සති, තිබ්බො බ්‍යාපාදො, තිබ්බො මනොපදොසො, තිබ්බං වධක චිත්තං මාතු පි පුත්තමහි, පුත්තස්ස පි මාතරි, පිතු පි පුත්තමහි පුත්තස්ස පි පිතරි, භාතු පි භාතරි භාතු පි භගිනියා, භගිනියා පි භාතරි, තිබ්බො ආඝාතො පච්චුපට්ඨිතො භවිස්සති තිබ්බො ඛ්‍යාපාදො තිබ්බො මනෝපදොසො තිබ්බං වධක චිත්තං. සෙය්‍යථාපි භික්ඛවෙ මාගවිකස්ස මිගං දිස්වා තිබ්බො ආඝාතො පචචුපට්ඨිතො හොති තිබ්බො බ්‍යාපාදො තිබ්බො මනොපදොසො තිබ්බං වධකචිත්තං එවමෙව ඛො භික්ඛවෙ දසවස්සායු කෙසු මනුසෙසු තෙසං සත්තානං අඤ්ඤා මඤ්ඤහි තිබ්බො ආඝාතො පච්චුපට්ඨිතො භවිස්සති තිබ්බො බ්‍යාපාදො තිබ්බො මනොපදොසො තිබ්බං වධක චිත්තං මාතු පි පුත්තමම්හි, පුත්තස්ස පි මාතරි, පිතු පි පුත්තමහි, පුත්තස්ස පි පිතරි, භාතු පි භාතරි, භාතු පි භගිනියා, භගිනියා පි භාතරි, තිබ්බො ආඝාතො පච්චුපට්ඨිතො භවිස්සති,තිබ්බො බ්‍යාපාදො, තිබ්බො මනෝපදොසො තිබ්බං වධක චිත්තං. දසවස්සායු කෙසු භික්ඛවෙ මනුස්සෙසු සත්තාහං සත්ථන්තර කප්පො භවිස්සති. තෙ අඤ්ඤං මඤ්ඤමහි මිගසඤ්ඤං පටිලභිස්සන්ති තෙසං තිහානි සත්ථානි හත්ථෙසු පාතුභවිස්සන්ති. තෙතිහන සත්ථෙන ‘එස මිගො එස මිගො'ති අඤ්ඤ- මඤ්ඤං ජීවිතා වොරොපෙස්සන්ති". ආයුවණාදිවඩඪනකථා 17. අථ ඛො තෙසං භික්ඛවේ සත්තානං එකච්චානං එවං භවිස්සති, 'මා ච මයං කඤ්චිදී, මා ච අම්හෙ කොචි, යනූන මයං තිණගහණං වා වනගහණං වා රුක්ඛ ගහණං වා නදීවිදුග්ගං වා පබ්බත විසමං වා පවිසිත්වා වනමූලඵලාහාරා යාපෙය්‍යාමා' ති. තෙ තිණ ගහණං වා වනගහණං වා රුක්ඛ ගහණං වා නදීවිදුග්ගං වා පබ්බත විසමං වා පවිසිත්වා සත්තාහං වන- මූලඵලාහාරා යාපෙස්සන්ති. තෙ තස්ස සත්තාහස්ස අච්චයෙන තිණගහණා වනගහණා රුක්ඛ ගහණා නදීවිදුග්ගා පබ්බත විසමා නික්ඛමිත්වා අඤ්ඤ මඤ්ඤං ආලිංගිත්වා සභාගායිස්සන්ති සමස්සාසිස්සන්ති දිට්ඨා සත්ත ජීවසි, දිට්ඨා භො සත්ත ජීවසී'ති. අථ ඛො තෙසං භික්ඛවෙ සත්තානං එවං භවිස්සති 'මයං ඛො අකුසලානං ධම්මානං සමාදාන හෙතු එවරූපං ආයතං ඤාතික්ඛයං පත්තා යන්නුන මයං කුසලං කරෙ- යාම. 1. වොරොපිස්සන්ති (ස්‍යා) 2. කිඤ්චි (කාමී) 3. යාපෙය්‍යත්ති.P3. 4. තත්ථ (සිමු) හො 120

8 3. සාවත්ථියං සංයුත්ත නිකායෙ අභිසම්යසංයුත්තං [1. 1. 3 – 4] 1. 1. 8. පටිපදා සුත්තං මිච්ඡාපටිපදඤ්ච වො භික්ඛවෙ දෙසිස්සාමි සම්මා පටිපදඤ්ච සාධුකං මනසි කරොථ, භාසිස්සාමීති. එවං භන්තෙති ඛො තෙ භික්ඛු භගවතො පච්චස්සොසුං භගවා එතදවොව: සුණාථ කතමා ච භික්ඛවෙ, මිච්ඡා පටිපදා? අවිජ්ජා පච්චයා භික්ඛවෙ, සංඛාරා. සංඛාර පච්චයා විඤ්ඤාණං -පෙ- එවමෙතස්ස කෙවලස්ස දුක්ඛක්ඛන්ධස්ස සමුදයො හොති. අයං වුච්චති භික්ඛවෙ, මිච්ඡා පටිපදා. කතමා ච භික්ඛවෙ, සම්මා පටිපදා? අවිජ්ජාය තෙත්වෙව අසෙස විරාග නිරොධා සංඛාර නිරොධො. සංඛාර නිරොධා විඤ්ඤාණ නිරොධො -පෙ- එවමෙතස්ස කෙවලස්ස දුක්ඛක්ඛන්ධස්ස නිරොධො හොති. අයං වුච්චති භික්ඛවෙ, සම්මා පටිපදාති. සාවත්ථියං- 1. 1. 4. විපස්සී සුත්තං. විපස්සිස්ස භික්ඛවෙ, භගවතො අරහතො සම්මා සම්බුද්ධස්ස පුබ්බෙව සම්බොධා අනභිසම්බුද්ධස්ස බොධිසත්තස්සෙව සතො එතදහොසි: "කිච්ඡං1 වතායං ලොකො ආපන්නො ජායති ච ජියති ච මීයති ච වවතිච උප්පජ්ජතිච. අථ ච පනීමස්ස දුක්ඛස්ස නිස්සරණං නප්පජානාති ජරාමරණස්ස. කුදස්සු නාම ඉමස්ස දුක්ඛස්ස නිස්සරණං පඤ්ඤායිස්සති ජරාමරණස්සා"ති. 2 අථ ඛො භික්ඛවෙ විපස්සිස්ස බොධිසත්තස්ස එතදහොසි: "කිම්හි නු ඛො සති ජරාමරණං හොති? කිම්පච්චයා ජරාමරණ" න්ති? අථ ඛො භික්ඛවෙ, විපස්සිස්ස බොධිසත්තස්ස යොනිසො මනසිකාරා අහු පඤ්ඤාය අභිසමයො: ජාතීයා ඛො සති ජරාමරණං හොති, ජාති පච්චයා ජරාමරණ න්ති බොධි අථ ඛො භික්ඛවෙ, විපස්සිස්ස බොධිසත්තස්ස එතදහොසි: කිම්හි නු ඛො සති ජාති හොති? කිම්පච්චයා ජාතී ති? අථ ඛො භික්ඛවෙ, විපස්සිස්ස සත්තස්ස යොනිසො මනසිකාරා අහු පඤ්ඤාය අභිසමයො භවෙ ජාති හොති, භවපච්චයා ජාතී"ති. ඛො සති අථ ඛො භික්ඛවෙ, විපස්සිස්ස බොධිසත්තස්ස එතදහොසි: "කිම්හි නු ඛො සති භවො හොති? කිම්පච්චයා භවො ති? අථ ඛො භික්ඛවෙ, විපස්සිස්ස බොධිසත්තස්ස යොනිසො මනසිකාරා අහු පඤ්ඤාය අභිසමයො: "උපාදානෙ ඛො සති භවො හොති, උපාදානපච්චයාඃ භවො ති. 1. කිච්ඡා-සී. 1,2. 2. කුදස්සු සීමු, මඡසං 3. උපාදානප්පච්චයා සී 2

10 සංයුත්ත නිකායෙ අභිසමය සංයුත්තං -[1. 1. 3 අථ ඛො භික්ඛවෙ, විපස්සිස්ස බොධිසත්තස්ස එතදහොසි: කිම්හි නු ඛො සති උපාදානං හොති? කිපච්චයා උපාදාන න්ති. අථ ඛො භික්ඛවෙ, විපස්සිස්ස බොධිසත්තස්ස යොනිසො මනසිකාරා අහු පඤ්ඤාය අභිසමයො: තණ්හාය ඛො සති උපාදානං හොති. තණ්හා පච්චයා 1 උපාදාන''න්ති. අථ ඛො භික්ඛවෙ, විපස්සිස්ස බොධිසත්තස්ස එතදහොසි: කිම්හි නු ඛො සති තණ්හා හොති? කිපච්චයා තණ්හා ති. අථ ඛො භික්ඛවෙ, විපස්සිස්ස බොධිසත්තස්ස යොනිසො මනසිකාරා අහු පඤ්ඤාය අභිසමයො: වෙදනාය ඛො සති තණ්හා හොති. වෙදනාපච්චයා තණ්හා ති අථ ඛො භික්ඛවෙ, විපස්සිස්ස බොධිසත්තස්ස එතදහොසි: කිම්හි නු ඛො සති වේදනා හොති? කිපච්චයා වේදනා" ති. අථ ඛො භික්ඛවෙ, විපස්සිස්ස බොධිසත්තස්ස යොනිසො මනසිකාරා අහු පඤ්ඤාය අභිසමයො: "එස්සෙ ඛො සති වෙදනා හොති. ඵස්ස පච්චයා වේදනා ති. අථ ඛො භික්ඛවෙ, විපස්සිස්ස බොධිසත්තස්ස එතදහොසි: කිම්හි නු ඛො සති ඵස්සො හොති? කිපච්චයා ඵස්සො" ති: අථ ඛො භික්ඛවෙ, විපස්සිස්ස බොධිසත්තස්ස යොනිසො මනසිකාරා අහු පඤ්ඤාය අභිසමයො: සළායතනෙ ඛො සති ඵස්සො හොති. සළායතනපච්චයා ඵස්සො" ති. අථ ඛො භික්ඛවෙ, විපස්සිස්ස බොධිසත්තස්ස එතදහොසි කිම්හි නු ඛො සති සළායතනං හොති? කිපච්චයා සළායතන" ති. අථ ඛො භික්ඛවෙ, විපස්සිස්ස බොධිසත්තස්ස යොනිසො මනසිකාරා අහු පඤ්ඤාය අභිසමයො නාම රූපෙ ඛො සති සළායතනං හොති. නාමරූප පච්චයා සළායතන න්ති ඛො භික්ඛවෙ, විපස්සිස්ස බොධිසත්තස්ස එතදහොසි: කිම්හි නු ඛො සති නාමරූපං හොති? කිම්පච්චයා නාමරූප න්ති. අථ ඛො භික්ඛවෙ, විපස්සිස්ස බොධිසත්තස්ස යොනිසො මනසිකාරා අහු පඤ්ඤාය අභිසමයො: විඤ්ඤාණෙ ඛො සති නාමරූපං හොති. විඤ්ඤාණ පච්චයා නාමරූප න්ති අථ අථ ඛො අහු පඤ්ඤාය සංඛාර පච්චයා අථ ඛො භික්ඛවෙ, විපස්සිස්ස බොධිසත්තස්ස එතදහොසි: කිම්හි නු ඛො සති විඤ්ඤාණං හොති? කිම්පච්චයා විඤ්ඤාණ ති. භික්ඛවෙ, විපස්සිස්ස බොධිසත්තස්ස යොනිසො මනසිකාරා අභිසමයො: "සංඛාරෙසු ඛො සති විඤ්ඤාණං හොති. විඤ්ඤාණ න්ති. අථ ඛො භික්ඛවෙ, විපස්සිස්ස බොධිසත්තස්ස එතදහොසි: කිම්හි නු ඛො සති සංඛාරා හොන්ති. කිම්පච්චයා සංඛාරාති? අථ ඛො භික්ඛවෙ, විපස්සිස්ස බොධිසත්තස්ස යොනිසො මනසිකාරා අහු පඤ්ඤාය අභිසමයො: අවිජ්ජාය ඛො සති සංඛාරා හොන්ති. අවිජ්ජා පච්චයා සංඛාරා" ති. 1 තණ්හාප පච්චයා, සි 1, 2. 2. 4. සළායතනප්පච්චයා සී 1, 2. 5. 2 වෙදනා පච්චසා සී 1, 3. ඵස්සප්පච්චයා – සී 1, 2. නාමරූපප්පච්චයා සී 1, 2. 6. සංඛාරෙ ස්‍යා

12 එවමෙතස්ස කෙවලස්ස සංයුත්ත නිකායෙ අභිසමය සංයුත්තං [1. 1. 3.] ඉති හිදං අවිජ්ජා පච්චයා සංඛාරා සංඛාර පච්චයා විඤ්ඤාණං පෙ- දුක්ඛක්ඛන්ධස්ස සමුදයො හොති. සමුදයො සමුදයො ති ඛො භික්ඛවෙ, විපස්සිස්ස බොධිසත්තස්ස පුබ්බෙ අනනුස්සුතෙසු ධම්මෙසු චක්ඛුං උදපාදි. ඤාණං උදපාදි. පඤ්ඤා උදපාදි. විජ්ජා උදපාදි. ආලොකො උදපාදි. අථ ඛො භික්ඛවෙ, විපස්සිස්ස බොධිසත්තස්ස එතදහොසි: "කිහි නු ඛො අසති ජරාමරණං න හොති? කිස්ස නිරොධා ජරාමරණනිරොධො'' ති. අථ ඛො භික්ඛවෙ, විපස්සිස්ස බොධිසත්තස්ස යොනිසො මනසිකාරා අහු පඤ්ඤාය අභිසමයො: ජාතියා ඛො අසති ජරාමරණං න හොති. ජාති නිරොධා ජරාමරණනිරොධො''ති. අථ ඛො භික්ඛවෙ, විපස්සිස්ස බොධිසත්තස්ස එතදහොසි කිම්හි නු ඛො අසති ජාති න හොති? කිස්ස නිරෝධා ජාති නිරොධො? ''ති. අථ ඛො භික්ඛවෙ, විපස්සිස්ස බොධිසත්තස්ස යොනිසො මනසිකාරා අහු පඤ්ඤාය අභිසමයො භවෙ ඛො අසති ජාති න හොති. භව නිරෝධා ජාති නිරොධො" ති. අථ ඛො භික්ඛවෙ, විපස්සිස්ස බොධිසත්තස්ස එතදහොසි: කිම්හි නු ඛො අසති භවො න හොති? කිස්ස නිරොධා භව නිරොධො?'' ති. අථ ඛො භික්ඛවෙ, විපස්සිස්ස බොධිසත්තස්ස යොනිසො මනසිකාරා අහු පඤ්ඤාය අභිසමයො උපාදානෙ ඛො අසති භවො න හොති. උපාදාන නිරොධා භව නිරොධො" තී. අථ ඛො භික්ඛවෙ, විපස්සිස්ස බොධිසත්තස්ස එතදහොසි: "කිම්හි නු ඛො අසති උපාදානං න හොති? කිස්ස නිරොධා උපාදාන නිරොධො?'' ති. අථ ඛො භික්ඛවෙ, විපස්සිස්ස බොධිසත්තස්ස යොනිසො මනසිකාරා අහු පඤ්ඤාය අභිසමයො: තණ්හාය ඛො අසති උපාදානං න හොති. තණ්හානිරොධා උපාදාන නිරොධො'ති. අථ ඛො භික්ඛවෙ, විපස්සිස්ස බොධිසත්තස්ස එතද හොසි: කිම්හි නු ඛො අසති තණ්හා න හොති? කිස්ස නිරොධා තණ්හා නිරොධො ?”ති. අථ ඛො භික්ඛවෙ, විපස්සිස්ස බොධිසත්තස්ස යොනිසො මනසිකාරා අහු පඤ්ඤාය අභිසමයො: වෙදනාය ඛො අසති තණ්හා න හොති. වෙදනා නිරොධා තණ්හානිරොධො”ති. අථ ඛො භික්ඛවෙ, විපස්සිස්ස බොධිසත්තස්ස එතදහොසි කිම්හි නු ඛො අසති වෙදනා න හොති? කිස්ස නිරොධා වෙදනානිරොධො ති. අථ ඛො භික්ඛවෙ, විපස්සිස්ස බොධිසත්තස්ස යොනිසො මනසිකාරා අහු පඤ්ඤාය අභිසමයො: "ඵස්සෙ ඛො අසති වෙදනා න හොති. ඵස්ස නිරොධා වෙදනා නිරොධො'ති. අථ ඛො භික්ඛවෙ, විපස්සිස්ස බොධිසත්තස්ස එතදහොසි: කිම්හි නු ඛො අසති ඵස්සො න හොති? කිස්ස නිරොධා ඵස්ස නිරොධො ති. අථ ඛො භික්ඛවෙ විපස්සිස්ස බොධිසත්තස්ස යොනිසො මනසිකාරා අහු පඤ්ඤාය අභිසමයො සළායතනෙ ඛො අසති ඵස්සො න හොති. සළායතන නිරොධා ඵස්ස නිරොධො ති.

14 සංයුත්තනිකායෙ අභිසමය සංයුත්තං [1. 1. 3 6] අථ ඛො භික්ඛවෙ, විපස්සිස්ස බොධිසත්තස්ස එතදහොසි: "කිම්හි නු ඛො අසති සළායතනං න හොති? කිස්ස නිරොධා සළායතන නිරොධො''ති. අථ ඛො භික්ඛවෙ, විපස්සිස්ස බොධිසත්තස්ස යොනිසො මනසිකාරා පඤ්ඤාය අභිසමයො නාමරූපෙ ඛො අසති සළායතනං න හොති. නාම රූප නිරොධා සළායතන නිරොධො''ති. අහු අථ ඛො භික්ඛවෙ, විපස්සිස්ස බොධිසත්තස්ස එතදහොසි: "කිම්හි නු ඛො අසති නාමරූපං න හොති? කිස්ස නිරොධා නාමරූපනිරොධො?'' ති. අථ ඛො භික්ඛවෙ, විපස්සිස්ස බොධිසත්තස්ස යොනිසො මනසිකාරා අහු පඤ්ඤාය අභිසමයො: විඤ්ඤාණෙ ඛො අසති නාමරූපං න හොති. විඤ්ඤාණනිරොධා නාමරූපනිරොධො"ති. අථ ඛො භික්ඛවෙ, විපස්සිස්ස බොධිසත්තස්ස එතදහොසි: කිම්හි නු ඛො අසති විඤ්ඤාණං න හොති? කිස්ස නිරොධා විඤ්ඤාණනිරොධො' ''ති. අථ ඛො භික්ඛවෙ, විපස්සිස්ස බොධිසත්තස්ස යොනිසො මනසිකාරා අහු පඤ්ඤාය අභිසමයො: සංඛාරෙසු ඛො අසති විඤ්ඤාණං න හොති. සංඛාර නිරොධා විඤ්ඤාණනිරොධො" ති. අථ ඛො භික්ඛවෙ, විපස්සිස්ස බොධිසත්තස්ස එතදහොසි: කිම්හි නු ඛො අසති සංඛාරා න හොන්ති? කිස්ස නිරොධා සංඛාරනිරොධො''' ති. අථ ඛො භික්ඛවෙ, විපස්සිස්ස බොධිසත්තස්ස යොනිසො මනසිකාරා අහු පඤ්ඤාය අභිසමයො: අවිජ්ජාය ඛො අසති සංඛාරා න හොන්ති. අවිජ්ජා- නිරොධා සංඛාරනිරොධො'ති. ඉති හිදං අවිජ්ජානිරොධා සංඛාර නිරොධො. සංඛාර නිරොධා විඤ්ඤාණ නිරොධො -600 එවමෙතස්ස කෙවලස්ස දුක්ඛක්ඛන්ධස්ස නිරොධො හොති. නිරොධො නිරොධො' ති ඛො භික්ඛවෙ, විපස්සිස්ස බොධිසත්තස්ස පුබ්බේ අනනුස්සුතෙසු ධම්මෙසු චක්ඛුං උදපාදි. ඤාණං උදපාදි. පඤ්ඤා උදපාදි. විජ්ජා උදපාදි. ආලොකො උදපාදීති. (සත්තන්නම්පි බුද්ධානං එවං විත්ථාරෙ තබා. 1. 1. 5. සිඛී සුත්තං 5. සිඛිස්ස භික්ඛවෙ, භගවතො අරහතො සම්මා සම්බුද්ධස්ස පුබ්බෙව සම්බොධා අනභිසම්බුද්ධස්ස බොධිසත්තස්ස එව සතො එතදහොසි -600 1. 1. 6. වෙස්සභූ සුත්තං 6. වෙස්සභුස්ස භික්ඛවෙ, භගවතො අරහතො සම්මා සම්බුද්ධස්ස පුබ්බෙව සම්බොධා අනභිසම්බුද්ධස්ස බොධිසත්තස්ස එව සතො එතදහොසි. 600

206 සංයුත්ත නිකායේ අභිසමය සංයුත්තං [1 9.1.6-11] 1. 9. 1. 6 වෙදනා සුත්තං 87. වෙදනං භික්ඛවේ අජානතා අපස්සතා යථාභූතං පෙ -(යථාභූතං ඤාණාය) සත්ථා පරියෙසිතබ්බොති. 1. 9. 1. 7 ඵස්සසුත්තං 88. ඵස්සං භික්ඛවෙ අජානතා අපස්සතා යථාභුතං -පෙ- [යථාභූතං ඤාණාය] සත්ථා පරියෙසිතබ්බොති. 1. 9. 1. 8 සළායතන සුත්තං සළායතනං භික්ඛවෙ අජානතා අපස්සතා යථාභූතං පෙ යථාභූතං ඤාණාය) සත්ථා පරියෙසිතබ්බොති. 90. 1919 නාමරූපසුත්තං නාමරූපං භික්ඛවෙ අජානතා අපස්සතා යථාභූතං පෙ (යථාභූතං ඤාණාය) සත්ථා පරියෙසිතබ්බොති. 1. 9 1 10 විඤ්ඤාණ සුත්තං 91. විඤ්ඤාණං භික්ඛවෙ අජානතා අපස්සතා යථාභූතං පෙ (යථාභූතං- ඤාණාය) සත්ථා පරියෙසිතබ්බාති. සංඛාර සූත්තං 1. 9. 1. 11. සංඛාරෙසු අජානතා 92. සංඛාරෙ භික්ඛවෙ, අජානතා අපස්සතා යථාභූතං යථාභූතං ඤාණාය සත්ථා පරියෙසිතබා. සංඛාර සමුදයං අපස්සතා යථාභූතං සංඛාර සමුදයෙ යථාභූතං ඤාණාය සත්ථා පරියෙසිතබ්බො. සංඛාර නිරොධං අජානතා අපස්සතා යථාභූතං සංඛාර නිරොධෙ යථාභූතං ඤාණාය සත්ථා පරියෙසිතබ්බා. සංඛාර නිරොධගාමිනි පටිපදං අජානතා අපස්සතා යථාභූතං සංඛාර නිරොධගාමිනියා පටිපදාය යථාභූතං ඤාණාය සත්ථා පරියෙසිතබ්බොති. පටිපදාය (සබ්බෙසං චතු සච්චිකං කාතබ්බං)

234 සංයුත්ත නිකායෙ 2. සත්ත ධාතුව ගෙගා 2. 2. 1 සත්ත ධාතු සුත්තං ධාතුසංයුත්තං (2. 2. 1 235. සාවත්ථියං- සත්තිමා භික්ඛවෙ, ධාතුයො. කතමා සත්තෙ? ආභාධාතු, සුභ ධාතු, 1 ආකාසානංචායතන ධාතු, විඤ්ඤාණඤ්චායතන ධාතු, ආකිංචඤ්ඤායතන ධාතු, නෙවසඤ්ඤානාසඤ්ඤායතන ධාතු, සඤ්ඤාවෙදයිත නිරොධ ධාතු ඉමා භික්ඛවෙ, සත්ත ධාතුයොති. එවං වුත්තෙ අඤ්ඤතරො භික්ඛු භගවන්තං එතදවොච: යාචායං භන්තෙ, ආභාධාතු, යාව සුභධාතු, යා ච ආකාසානඤ්චායතන ධාතු, යා ච විඤ්ඤා ණඤ්චායතන ධාතු, යා ච ආකිඤ්චඤ්ඤායතන ධාතු, යා ච නෙවසඤ්ඤා- නාසඤ්ඤායතන ධාතු, යා ච සඤ්ඤාවෙදයි තනිරොධ ධාතු, ඉමා නු ඛො භන්තෙ, ධාතුයො කිං පටිච්ච පඤ්ඤායන්තීති? 8888 යායං භික්ඛු, ආභාධාතු, අයං ධාතු අන්ධකාරං පටිච්ච පඤ්ඤායති යායං භික්ඛු, සුභධාතු, අයං ධාතු අසුභං පටිච්ච පඤ්ඤායති 888 භික්ඛු, ආකාසානඤ්චායතන ධාතු, අයං ධාතු රූපං පටිච්ච පඤ්ඤායති. භික්ඛු, විඤ්ඤාණඤ්චායතන ධාතු, අයං ධාතු ආකාසානඤ්චායතනං පටිච්ච පඤ්ඤායති යායං භික්ඛු, ආකිඤ්චඤ්ඤායතන ධාතු, අයං ධාතු විඤ්ඤාණඤ්චා යතනං පටිච්ච පඤ්ඤායති. යායං භික්ඛු, නෙවසඤ්ඤානාසඤ්ඤායතන ධාතු, අයං ධාතු ආකිඤ්චඤ්ඤායතනං පටිච්ච පඤ්ඤායති. යායං භික්ඛු, සඤ්ඤා වෙදයිත නිරොධ ධාතු, අයං ධාතු නිරොධං පටිච්ච පඤ්ඤායතීති. ඛො යා චායං භන්තෙ, ආභාධාතු යාච සුභ ධාතු, යා ච ආකාසානඤ්චා යතන ධාතු, යා ච විඤ්ඤාණඤ්චායතන ධාතු, යා ච ආකිඤ්චඤ්ඤායතන ධාතු, යා ච නෙවසඤ්ඤානාසඤ්ඤායතන ධාතු, යා ව සඤ්ඤාවෙදයිත නිරොධධාතු, ඉමා නු ඛො භන්තෙ, ධාතුයො කථං සමාපත්ති පත්තබ්බාති යා චායං භික්ඛු, ආභාධාතු, යා ච සුභධාතු, යා ච ආකාසානංචායතන- ධාතු, යා ච විඤ්ඤාණඤ්චායතන ධාතු, යාච ආකිංචඤ්ඤායතන ධාතු, ඉමා ධාතුයො සඤ්ඤා සමාපත්ති පත්තබ්බා. යායං භික්ඛු, නෙවසඤ්ඤානාසඤ්ඤා- යතන ධාතු, අයං ධාතු සංඛාරාවසෙසා සමාපත්ති පත්තබ්බා. යායං භික්ඛු, සඤ්ඤාවෙදයිත නිරෝධ ධාතු, අයං ධාතු නිරොධ සමාපත්ති පත්තබ්බාති 1. සුභා ධාතූ බහුසු.

300 සංයුත්ත නිකායෙ කස්සපසංයුත්තං [4.1.2] 4 12. අනොත්තාපිසුත්තං 285. එවං මෙ සුතං, එකං සමයං ආයස්මා ච මහාකස්සපො ආයස්මා ච සාරිපුත්තො බාරාණ සියං විහරන්ති ඉසිපතනෙ මිගදායෙ. අථ ඛො ආයස්මා සාරිපුත්තො සායණ්හ සමයං පටිසල්ලානා වුට්ඨිතො යෙනායස්මා මහා කස්සපො තෙනුපසංකමි. උපසංකමිත්වා ආය සමතා මහා කස්සපෙන සද්ධිං සම්මො සම්මොදනීයං කථං සාරාණීයං විතිසාරෙත්වා එකමන්තං නිසීදි. එකමන්තං නිසින්නො ඛො අයස්මා සාරිපුත්තො ආයස්මන්තං මහා කස්සපං එතදවොව: වුච්චති හිදං ආවුසො කස්සප, අනාතාපී අනොත්තාපී ;1 අහබ්බො සම්බොධාය, අභබ්බො නිබ්බානාය, අභබ්බො අනුත්තරස්ස යොගක්ඛෙමස්ස අධිගමාය, ආතාපී ච ඔත්තාපී ච භබ්බො සම්බාධාය, භබ්බො නිබ්බානාය, භබ්බො අනුත්තරස්ස යොගක්ඛෙමස්ස අධිගමායා ති කිත්තා චතා නු ඛො ආවුසො, අනාතාපී හොති අත්තාපි1 අභබ්බො සම්බොධාය, අභබ්බො නිබ්බානාය, අභබ්බො අනුත්තරස්ස යොගක්ඛෙමස්ස අධිගමාය? කිත්තාවතා ච පනාවුසො, ආතාපී හොති ඔත්තාපී භබ්බො සම්බොධාය, භබ්බො නිබ්බානාය, භබ්බො අනුත්තරස්ස යොගක්ඛෙ මස්ස අධිගමායා" ති? ඉධාවුසො, භික්ඛු අනුප්පන්නා මේ පාපකා අකුසලා ධම්මා උප්පජ්ජමානා අනත්ථාය සංවත්තෙය්‍යන්ති ආතප්පං කරොති. උප්පන්නා පාපකා අකුසලා ධම්මා අප්පහීයමානා අනත්ථාය සංවත්තෙය්‍යුංන්ති න ආතප්පං කරොති. අනුප්පන්නා මෙ කුසලා ධම්මා නූප්පජ්ජමානාදී අනත්ථාය සංවත්තෙය්‍යන්ති න ආතප්පං කරොති. උප්පන්නා මෙ කුසලා ධම්මා නිරුජ්ඣමානා අනත්ථාය සංවත්තෙයුන්ති න ආතප්පං කරොති. එවං ඛො ආවුසො, අනාතාපී හොති. කථඤ්චාවුසො, අනොත්තාපි1 හොති? ඉධාවුසො, භික්ඛු අනුප්පන්නා මෙ පාපකා අකුසලා ධම්මා උප්පජ්ජමානා අනත්ථාය සංවත්තෙය්‍යුංන්ති න ඔත්තපති උප්පන්නා මෙ පාපකා අකුසලා ධම්මා අප්පහීයමානා අනත්ථාය සංවත්තෙය්‍යන්ති න ඔත්තපති. අනුප්පන්නා මෙ කුසලා ධම්මා නූප්පජ්ජමානා" අනත්ථාය සංවත්තෙය්‍යන්ති න ඔත්තපති උප්පන්නා මෙ කුසලා ධම්මා නිරුජ්ජමානා අනත්ථාය සංවත්තෙය්‍යුංන්ති ත ඔත්තපති එවං ඛො ආවුසො අනොත්තාපී හොති. එවං ඛො ආවුසො, අනාතාපි අනොත්තාපි1 අභබ්බො සම්බොධාය, අභබ්බො නිබ්බානාය, අභබ්බා අනුත්තරස්ස යොගක්ඛෙමස්ස අධිගමාය. 1. අනොතාපපී-මඡසං 2. අනුප්පජජමානා ස්‍යා, සි 2. 3. ඔත්තප්පති මිඡසං.

සංයුත්ත නිකායෙ කස්සපසංයුත්තං-[4.1.3) 302 කථඤ්චාවුසො, ආතාපී හොති? පාපකා අකුසලා ධම්මා ඉධාවුසො භික්ඛු අනුප්පන්නා උප්පජ්ජමානා අනත්ථාය සංවත්තෙයුන්ති ආතප්පං කරොති. උප්පන්නා මේ පාපකා අකුසලා ධම්මා අප්පහීයමානා අනත්ථාය සංවත්තෙය්‍යුංන්ති ආතප්පං කරොති අනුප්පන්නා මෙ කුසලා ධම්මා නුප්පජ්ජමානා අනත්ථාය සංවත්තෙයුන්ති ආතප්පං කරොති. උප්පන්නා මෙ කුසලා ධම්මා නිරුජ්ජමානා අනත්ථාය සංවත්තෙය්‍යුංන්ති ආතප්පං කරොති. එවං ඛො ආවුසො, ආතාපී හොති. කථංචාවුසො, ඔත්තාපී1 හොති? ඉධාවුසො, භික්ඛු අනුප්පන්නා මෙ පාපකා අකුසලා ධම්මා උප්පජ්ජමානා අනත්ථාය සංවත්තෙය යුන්ති ඔත්තපති උප්පන්නා පාපකා අකුසලා ධම්මා අප්පහීයමානා අනත්ථාය සංවත්තෙය්‍යන්ති ඔත්තපති. අනුප්පන්නා කුසලා ධම්මා නුප්පජ්ජමානා අනත්ථාය සංවත්තෙය්‍යුංන්ති ඔත්තපති. උප්පන්නා මෙ කුසලා ධම්මා නිරුජ්ජමානා අනත්ථාය සංවත්තෙය්‍යන්ති ඔත්තපති. එවං ඛො ආවුසො, ඔත්තාපී1 හොති ° එවං ඛො ආවුසො, ආතාපී ඔත්තාපී 1 භබ්බො සම්බොධාය, භබ්බො නිබ්බානාය, භබ්බො අනුත්තරස්ස යොගක්ඛෙමස්ස අධිගමායාති 286. සාවත්ථියං 4. 1. 3. චන්ද්‍රපමසුත්තං ° 2 චන්ද්‍රපමා භික්ඛවේ, කුලානි උපසංකමථ අපකස්සෙව කායං, අපකස්ස චිත්තං, නිචනවකා කුලෙසුං අප්පගබ්භා සෙය්‍යථාපි භික්ඛවෙ, පුරිසො ජරූදපානං වා ඔලොකෙය්‍ය පබ්බත විසමං වා නදී විදුග්ගං වා අප කස්සෙව කායං, අපකස්ස චිත්තං, එවමෙව ඛො භික්ඛවෙ, චන්ද්‍රපමා කුලානි උපසංකමථ අපකස්සෙව කායං අපකස්ස චිත්තං, නිච්චනවකා කුලෙසු අප්පගබ්භා. කස්සපො භික්ඛවෙ, චන්දුපමො කුලානි උපසංකමති අපකස්සෙව කායං අපකස්ස චිත්තං, නිච්චනවකො කුලෙසු අප්පගබ්භා 1 2 2 තං කිම්මඤථ භික්ඛවෙ, කථං රූපො භික්ඛු අරහති කුලානි උප සංකමිතුන්ති? භගවම මූලකා කො භන්ත ධම්මා, භගවන්නත්තිකා, භගවම්පටි- සරණා. සාධු වත භන්තෙ, භගවන්ත ඤ්ඤෙව පටිභාතු එතස්ස භාසිතස්ස අත්ථො භගවතො සුත්වා භික්ඛු ධාරෙස්සන්ති" ති. ඔත්තප්පි මඡසං, 2. අපකස්සෙට සීමු, 3. නිච්චං නව්‍යා කුලෙසු සී 2.

840 සංයුත්ත නිකායෙ කස්සපසංයුත්තං [4.1.13] කො නු ඛො භන්තෙ, හෙතු කො පච්චයො යෙන පුබ්බේ අප්පතරානි චෙව සික්ඛාපදානි අහෙසුං, බහුතරා ච භික්ඛූ අඤ්ඤාය සණ්ඨහිංසු කො පන භන්තෙ. හෙතු කො පච්චයො යෙනෙතරහි බහුතරානි චෙව සික්ඛාපදානි අප්පතරාච භික්ඛූ අඤ්ඤාය සණ්ඨහන්තිති? එවං හෙතං කස්සප, හොති. සත්තෙසු හායමානෙසු, සද්ධම්මෙ අන්තර- ධායමානෙ, බහුතරානි වෙව සික්ඛාපදානි හොන්ති අප්පතරා ච භික්ඛූ අඤ්ඤාය සණ්ඨහන්ති. නතාව කස්සප, සද්ධම්මස්ස අන්තරධානං හොති, යාව න සද්ධම්ම පතිරූපකං ලොකෙ උප්පජ්ජති. යතො ච ඛො කස්සප සද්ධම්ම පතිරූපකං ලොකෙ උප්පජ්ජති, අථ සද්ධම්මස්ස අන්තරධානං හොති. සෙය්‍යථාපි කස්සප, න තාව ජාතරූපස්ස අත්තරධානං හොති යාව න ජාතරූප- පතිරූපකං ලොකෙ උප්පජ්ජති. යතො ච ඛො කස්සප ජාතරූපපතිරූපකං ලොකෙ උප්පජ්ජති, අථ ජාත රූපස්ස අථ ජාතරූපස්ස අන්තරධානං හොති. එවමෙව ඛො කස්සප, න තාව සද්ධම්මස්ස අන්තරධානං හොති, යාව න සද්ධම්ම පතිරූපකං ලොකෙ උප්පජ්ජති. යතො ච ඛො කස්සප සද්ධම්මපති රූපකං ලොකෙ උප්පජ්ජති, අථ සද්ධම්මස්ස අන්තරධානං හොති න ඛො කස්සප, පඨවි ධාතු සද්ධම්මං අන්තරධාපෙති සද්ධම්මං අන්තරධාපෙති න තෙජො ධාතු සද්ධම්මං න වායො ධාතු සද්ධම්මං අන්තරධාපෙති. අථ ඛො ඉධෙව මොඝපුරිසා 600 ඉමං සද්ධම්මං අන්තරධාපෙන්ති න ආපො ධාතු අන්තරධාපෙති. තෙ උප්පජ්ජන්ති සෙය්‍යථාපි කස්සප, නාවා ආදි කෙනෙව ඔපිලවති, න ඛො කස්සප, එවං සද්ධම්මස්ස අන්තරධානං හොති. පඤ්ච ඛො මෙ කස්සප, ඔක්කමණියා ධම්මා සද්ධම්මස්ස සම්මොසාය අන්තරධානාය සංවත්තන්ති. කතමෙ පඤ්ච? ඉධ කස්සප, භික්ඛු භික්ඛුනියො උපාසකා උපාසිකායො සත්ථරි අගාරවා විහරන්ති අප්පතිස්සා, ධම්මෙ අගාරවා විහරන්ති අප්පතිස්සා, සංඝ අගාරවා විහරන්ති අප්පතිස්සා, සික්ඛාය අගාරවා විහරන්ති අප්පතිස්සා, සමාධිස්මිං අගාරවා විහරන්ති අප්පතිස්සා ඉමෙ ඛො කස්සප, පඤ්ච ඔක්කමණියා ධම්මා සද්ධම්මස්ස සම්මොසාය අන්තරධානාය සංවත්තන්ති.

48 සංයුත්ත නිකායේ අභිසමය සංයුත්තං (1. 3. 3.] යම්පිස්ස' තං භික්ඛවෙ, ඛයස්මිං ඛයෙ ඤාණං, තම්පි සඋපනිසං වදාමි. නො අනුපනිසං. කාච භික්ඛවේ ඛයෙ ඤාණස්ස උපනිසා? විමුත්තතිස්ස වචනීයං. විමුත්තිම්පහං භික්ඛවෙ සඋපනිසං වදාමි, නො අනුපනීසං කා ච භික්ඛවෙ, විමුත්තියා උපනිසා? විරාගොතිස්ස වචනීයං විරාගම්පහං භික්ඛවෙ සඋපනිසං වදාමි, නොඅනුපනිසං කාච භික්ඛවෙ, විරාගස්ස උපනිසා? නිබ්බිදාතිස්ස වචනීයං නිබ්බිදම්පහං භික්ඛවෙ සඋපනිසං වදාමි, නො අනුප- නිසංකා ච භික්ඛවෙ, නිබ්බිදාය උපනිසා? යථාභූත ඤාණ දස්සනතිස්ස වචනීසං. යථාභූතඤාණදස්සනම්පහං භික්ඛවෙ සඋපනිසං වදාමි, නොඅනුපනිසං. කාච භික්ඛවෙ, යථාභූත ඤාණදස්සනස්ස උපනිසා? සමාධීතිස්ස වචනීයං සමාධිම්පහං භික්ඛවෙ සඋපනිසං වදාමි. නො අනුපතිසං. කා ච භික්ඛවෙ, සමාධිස්ස උපතිසා? සුඛන්තිස්ස වචනීයං සුඛම්පහං භික්ඛවෙ සඋපනිසං වදාමි, නො අනුපසං කා ච භික්ඛවෙ, සුඛස්ස උපනිසා? පස්සද්ධිතිස්ස වචනීයං, පස්සද්ධිම්පහං භික්ඛවෙ සඋපනිසං වදාමි, නො අනුපනිසං කා ච භික්ඛවෙ, පස්සද්ධියා උපනිසා? පීතීතිස්ස වචනීයං. පීතිපහං භික්ඛවේ සඋපනිසං වදාමි, නො අනුපනිසං කා ච භික්ඛවෙ පීතියා උපනිසා? පාමුජ්ජන්තිස්ස වචනීයං. පාමුජ්ජම්පහං භික්ඛවෙ සඋපනිසං වදාමි. නො අනුපතිසං කා ච භික්ඛවෙ, පාමුජ්ජස්ස උපනිසා සද්ධාතිස්ස වචනීයං, සද්ධම්පහං භික්ඛවෙ, සඋපනිසං වදාමි, නොඅනුපනිසං. කා ච භික්ඛවෙ, සද්ධාය උපනිසා? දුක්ඛන්තිස්ස වචනීයං දුක්ඛම්පහං භික්ඛවෙ, සඋපනිසං වදාමි, නො අනුපනිසං කා ච භික්ඛවෙ, දුක්ඛස්ස උපනිසා? ජාතීතිස්ස වචනීයං ජාතිම්පහං භික්ඛවෙ, සඋපනිසං වදාමි, නො අනුපනිසං කා ච භික්ඛවෙ, ජාතියා උපනිසා? භවොතිස්ස වචනීයං. භවම්පහං භික්ඛවෙ, සඋපනීසං වදාමි, තො අනුපනිසං,කාච භික්ඛවෙ, භවස්ස උපනිසා? උපාදානන්තිස්ස වචනීයං. උපාදානම්පභං භික්ඛවෙ, සඋපනිසං වදාමි, නො අනුපනිසංකා ච භික්ඛවෙ, උපාදානස්ස උපනිසා? තණ්හාතිස්ස වචනීයං. තණ්හම්පහං භික්ඛවෙ, සඋපනිසං වදාමි, නො අනුපනිසං. කා ච භික්ඛවෙ, තණ්හාය උපනිසා? වේදනාතිස්ස වචනීයං. වෙදනම්පහං භික්ඛවෙ, සඋපනිසං වදාමි, නො අනුපනිසං කා ච භික්ඛවෙ, වෙදනාය උපනිසා? ඵස්සොතිස්ස වචනීයං. ඵස්සම්පහං භික්ඛවෙ, සඋපනිසං වදාමි, නො අනුපනිසං. 1. යම්පි 0015ǝ 2. විමුත්ති පාහං මඡසං දම්පාහං මඡසං 3. විරාගම්පාහං මඡසං 4. නිබබි 5. දස්සනපාහං මඡසං

148 සංයුත්ත නිකායෙ අභිසමය සංයුත්තං [1.7.1] 7. මහාවග්ගො 1. 7. 1 අස්සුතවන්තු සුත්තං 61. එවං මෙ සුතං: එකං සමයං භගවා සාවත්ථියං විහරති ජෙතවනෙ අනාථපිණ්ඩිකස්ස ආරාමෙ. තත්‍ර පෙ- අවොච: අස්සුතවා භික්ඛවේ පුථුජ්ජනො ඉමස්මිං චාතුම්මහා භූතිකස්මිං 1 කායස්මිං නිබ්බින්දෙය්‍ය' පි විරජ්ජෙය්‍ය පි විමුච්චෙය්‍ය පි. තං කිස්ස හෙතු; දිස්සති භික්ඛවෙ, ඉමස්ස චාතුම්මහා භුතිකස්ස කායස්ස ආචයො 'පි අපචයො පි ආදානම්පි නික්ඛෙපනම්පි තස්මා තත්‍රාස්සුතවා පුථුජ්ජනො නිබ්බින්දෙය්‍ය' පි විරජ්ජෙය්‍ය' පි විමුච්චය්‍ය' පි. යං ච ඛො එතං භික්ඛවෙ, වුච්චති චිත්තං ඉතිපි මනො ඉතිපි විඤ්ඤාණං ඉතිපි, තත්‍රාස්සුතවා පුථුජ්ජනො නාලං නිබ්බින්දිතුං නාලං විරජ්ජිතුං නාලං විමුච්චිතුං. තං කිස්ස හේතු? දීඝරත්තං හෙතං භික්ඛවෙ, අස්සුතවතො පුථුජ්ජනස්ස අජ්ඣොසිතං මමායිතං පරාමට්ඨං එතං මම එසොහමස්මි එසො මේ අත්තාති. තස්මා තත්‍රාස්සුතවා පුථුජ්ජනො නාලං නිබ්බින්දිතුං නාලං විරජ්ජිතුං නාලං විමුච්චිතුං. ° වරං භික්ඛවෙ, අස්සුතවා පුථුජ්ජනො ඉමං වාතුම්මහාභුතිකං කායං අත්තතො උපගච්ඡෙය්‍ය, නත්වෙව චිත්තං. තං කිස්ස හෙතු: දිස්සතායං භික්ඛවෙ, චාතුම්මහාභුතිකො කායො එකම්පි වස්සං තිට්ඨමානො, දේව පි වස්සානි තිට්ඨමානො, තීණිපි වස්සානි තිට්ඨමානො, චත්තාරිපි වස්සානි තිට්ඨමානො, පඤ්චපි වස්සානි තිට්ඨමානො, දසපි වස්සානි තිට්ඨමානො, විසතිපි වස්සානි තිට්ඨමානො, තිංසම්පි වස්සානි තිට්ඨමානො, චත්තාරීසම්පි වස්සානි තිට්ඨමානො, පඤ්ඤාසම්පි වස්සානි තිට්ඨමානො, වස්සසතම්පි තිට්ඨමානො භිය්‍යො පි තිට්ඨමානො. යඤ්ච ඛො එතං භික්ඛවෙ වුච්චති චිත්තං ඉතිපි මනො ඉතිපි විඤ්ඤාණං ඉතිපි. තං රත්තියා ච දිවසස්ස ච අඤ්ඤදෙව උප්පජ්ජති අඤ්ඤං නිරුජ්ඣති. සෙය්‍යථාපි භික්ඛවෙ, මක්කටො අරඤ්ඤ පවනඃ චරමානො සාඛං ගණ්හාති. තං මුඤ්චිත්වා අඤ්ඤං ගණ්හාති: තං මුඤ්චිත්වා අඤ්ඤං ගණ්හාති: එවමෙව ඛො භික්ඛවෙ යදිදං වුච්චති චිත්තං ඉතිපි මනො ඉතිපි වි විඤ්ඤාණං ඉතිපි. තං රත්තියා ච දිවසස්ස ච අඤ්ඤදෙව උප්පජ්ජති, අඤ්ඤං නිරුජ්ඣති 1. චාතු මහාභූතික සමිං මඡසං, 2. නික්ඛෙපම්පි සීමු. සී 2 3. අරඤ්ඤා පවනෙ සීමු, සී 1, 2, අරඤ ච බ්‍රභාවනෙ-ස්‍යා. 4. ගහති මඡසං,

180 සංයුත්ත නිකායෙ අභිසමය සංයුත්තං-[1. 7. 7] දෝ නළකලාපියො අඤ්ඤ මඤ්ඤං නිස්සාය සෙය්‍යථාපි අවුසො, තිට්ඨෙය්‍යුං, එවමෙව ඛො ආවුසො, නාමරූප පච්චයා විඤ්ඤාණං, විඤ්ඤාණ පච්චයා නාමරූපං, නාමරූප පච්චයා සළායතනං, සළායතන පච්චයා ඵස්සො -පෙ- එවමෙතස්ස කෙවලස්ස දුක්ඛක්ඛන්ධස්ස සමුදයො හොති. තාසඤ්චෙ ආවුසො, නළ කලාපීනං එකං අපකඨෙය්‍ය, එකා පපතෙය්‍ය, අපරඤ්චෙ අපකඩේය්‍ය, අපරා පපතෙය්‍ය. එවමෙව ඛො ආවුසො, නාමරූපනිරොධා විඤ්ඤාණනිරොධො, විඤ්ඤාණනිරොධා නාමරූපනිරොධො, නාමරූපනිරොධා සළායතන නිරොධො, සළායතන නිරොධා ඵස්ස නිරොධො -පෙ- එවමෙතස්ස කෙවලස්ස දුක්ඛක්ඛන්ධස්ස නිරොධො හොතීති. අච්ඡරියං ආවුසො සාරිපුත්ත, අබ්භුතං ආවුසො සාරිපුත්ත, යාව සුභාසිතඤ්චිදං ආයස්මතා සාරිපුත්තෙන ඉදං ච පත මයං ආයස්ම තො සාරිපුත්තස්ස සුභාසිතං ඉමෙහි ඡත්තිංසාය වත්ථුහි අනුමොදාම. ජරාමරණස්ස චෙ ආවුසො, භික්ඛු නිබ්බිදාය විරාගාය නිරොධාය ධම්මං දෙසෙති, ධම්මකථිකො භික්ඛූ' ති අලං වචනාය. ජරාමරණස්ස වෙ ආවුසො, භික්ඛු නිබ්බිදාය විරාගාය නිරොධාය පටිපන්නො හොති, ධම්මානුධම්ම පටිපන්නො භික්ඛු ති අලං වචනාය. ජරාමරණස්ස වෙ ආවුසො, භික්ඛු නිබ්බිදා විරාගා නිරොධා අනුපාදා විමුත්තො හොති, දිට්ඨධම්ම නිබ්බානප්පත්තො භික්ඛු' ති අලං වචනාය. ජාතියා චෙ ආවුසො, භික්ඛු පෙ භවස්ස චෙ පෙ උපාදානස්ස චෙ පෙ තණ්හාය චෙ -පෙ- වෙදනාය වෙ -පෙ- ඵස්සස්ස චෙ -පෙ- සළායතනස්ස චෙ -පෙ- නාමරූපස්ස චෙ පෙ විඤ්ඤාණස්ස වෙ -පෙ- සංඛාරානං (නිබ්බිදාය) පෙ දිට්ඨධම්ම නිබ්බානප්පත්තො භික්ඛු'ති අලං වචනාය. චෙ අවිජ්ජාය වේ ආවුසො, භික්ඛු නිබ්බිදාය විරාගාය නිරොධාය ධම්මං දෙසෙති, ධම්මකථිකො භික්ඛූ' ති අලං වචනාය. අවිජ්ජාය චෙ ආවුසො, භික්ඛු නිබ්බිදාය විරාගාය නිරොධාය පටිපන්නො හොති, ධම්මානුධම්ම පටිපන්නො භික්ඛූ' ති අලං වචනාය. අවිජ්ජාය වේ ආවුසො, භික්ඛු නිබ්බිදා විරාගා නිරොධා අනුපාදා විමුත්තො හොති, දිට්ඨධම්ම නිබ්බානප්පත්තො භික්ඛු'ති අලං වචනායාති. 1. 7. 8. කොසම්බිසුත්තං. 1 68. එකං සමයං ආයස්මා ච මූසීලො ආයස්මා ච සවිට්ඨො ආයස්මා ව නාරදො ආයස්මාච ආනන්දෙ කොසම්බියං විහරන්ති ඝොසිතාරාමෙ. අථ ඛො ආයස්මා සවිට්ඨො ආයස්මන්තං ඛො මුසීලං එතදවොච: අඤ්ඤත්‍රෙව ආවුසො මුසීල, සද්ධාය අඤ්ඤත්‍ර රුචියා අඤ්ඤත්‍ර අනුස්සවා අඤ්ඤත්‍ර ආකාර පරිවිතක්කා අඤඤත්‍ර දිට්ඨිනිජ්ඣානක්ඛන්තියා අත්ථායම තො මූසීලස්ස පච්චත්තමෙව ඤාණං ජාති පච්චයා ජරාමරණන්ති? අඤ්ඤත්‍රෙව ආවුසො සවිට්ඨ සද්ධාය අඤ්ඤත්‍ර රුචියා අඤඤත්‍ර අනුස්සවා අඤ්ඤත්‍ර ආකාර පරිවිතක්කා අඤ්ඤත්‍ර දිට්ඨි නිජ්ඣානක්ඛන්තියා අහමෙතං ජානාමි අහමෙතං පස්සාමි ජාති පච්චයා ජරාමරණ" න්ති. 1. පවිට්ඨො මඡසං, ස්‍යා.

62 නෙත්තිප්පකරණං පටිනිද්දෙසවාරො යුජ්ජති. යො චාපි පපඤ්චා යෙ ච සංඛාරා යා ච අතීතානාගත පච්චුප්පන්නස්ස අභිනන්දනා ඉදං එකත්ථං. අපි ච අඤ්ඤමඤභි පදෙහි අඤ්ඤමඤ්ඤෙහි අක්ඛරෙහි අඤ්ඤමඤ්ඤෙහි බ්‍යඤ්ජනෙහි අපරිමාණා ධම්ම දෙසනා වුත්තා භගවතා. එවං සුත්තෙන සුත්තං සංසන්දයිත්වා පුබ්බා පරෙන සද්ධිං යොජයිත්වා සුත්තං නිද්දිට්ඨං භවති. සවාය1 පුබ්බාපර සන්ධි චතුබ්බිධො: අත්ථසන්ධි ඛ්‍යඤ්ජන සන්ධි දෙසනා සන්ධි නිද්දෙසසන්ධිති. තත්ථ අත්ථසන්ධි ඡප්පදානි: සංකාසනා පකාසනා විවරණා විභජනා උත්තානි කම්මතා පඤ්ඤත්තීති. බ්‍යඤ්ජන සන්ධි ඡප්පදානි අක්ඛරං පදං බ්‍යඤ්ජනං ආකාරො නිරුත්ති නිද්දෙසොති. දෙසනාසන්ධි න ච පඨවිං නිස්සාය ඣායති ඣායී ඣායති ච, න ච ආපං නිස්සාය ඣායති ඣායී ඣායති ච, න ච තෙජං නිස්සාය ඣායති ඣායී ඣායති ච, න ච වායුං නිස්සාය ඣායති ඣායී ඣායතිව නච ආකාසානඤ්චායතනං නිස්සාය -පෙ- න ච විඤ්ඤාණඤ්චායතනං නිස්සාය -පෙ- න ච ආකිංචායතනං නිස්සාය -පෙ- න ච නෙවසඤ්ඤානාසඤ්ඤායතනං නිස්සාය -60- 80 ච ඉමං ලොකං නිස්සාය නව පරං ලොකං නිස්සාය. ඣායති ඣා ඣායති ච, යමිදං උභයමන්තරෙන දිට්ඨං සුතං මුතං විඤ්ඤාතං පත්තං පරියෙසිතං විතක්කිතං විචාරිතං මනසානුවින්තිතං තම්පි න නිස්සාය ඣායති ඣායී ඣායති ච, අයං සදෙවකෙ ලොකෙ සමාරෙක සබ්‍රහ්මකෙ සස්සමණ බ්‍රහ්මණියා පජාය සදෙව මනුස්සාය අනිස්සිතෙන චිත්තෙන න ඤායති ඣායන්තො. යථා මාරො පාපිමා ගොධිකස්ස සත්වෙසන්තො න ජානාති ත පස්සති. තණ්හා පහානෙන, දිට්ඨිනිස්සයො පිස්ස නත්ථි කුලපුත්තස්ස විඤ්ඤාණං සො පපඤ්චාතීතො ගොධිකස්ස එවං යථා ච වක්කලිස්ස. සදෙවකෙන ලොකෙන සමාරකෙන සබ්‍රහ්මකෙන සස්සමණ බ්‍රාහ්මණියා පජාය සදෙව මනුස්සාය අනිස්සිත චිත්තා න ඤායන්ති ඣායමනා. අයං දෙසනාසන්ධි. 1. සො වායං මඡසං 2. පළුවං ඡසං,

94 නෙත්තිප්පකරණං පටිනිද්දෙසවාරො වායමතී'ති අයං ‍ අප්පමාද පඤ්ඤත්ති භාවනාය, නික්ඛෙ පපඤ්ඤත්ති විරියින්ද්‍රියස්ස, ආරක්ඛපඤ්ඤත්ති කුසලානං ධම්මානං, ඨිතිපඤ්ඤත්ති අධිචිත්ත සික්ඛාය. තෙනාහ භගවා. යො දුක්ඛමද්දක්ඛි යතො නිදාන න්ති. 3. මොහසම්බන්ධනො ලොකො භබ්බරූ පොව දිස්සති උපධි සම්බන්ධ නො බාලො තමසා පරිවාරිතො, අස්සිරී විය ඛායති පස්සතො නත්ථි කිඤ්චනං ති මොහසම්බන්ධනො ලොකො ති දෙසනාපඤ්ඤත්ති විපල්ලාසානං, 'භබ්බරූපොව දිස්සතී ති විපරීත පඤ්ඤත්ති ලොකස්ස, උපධිසම්බන්ධ නො බාලො ති පභව පඤ්ඤත්ති පාපකානං පරියුට්ඨානානං, බලව පඤ්ඤත්ති සංඛාරානං, තමසා පරිවාරිතො ති වෙවචන පඤ්ඤත්ති ච. අස්සිරී විය චක්ඛුස්ස, නික්ඛෙ පපඤ්ඤත්ති කිංචනං න්ති පටිවෙධ පඤ්ඤත්ති සත්තානං, රාගො කිඤ්චනං දොසො කිංචනං මොහො කිඤ්චනං. තෙනාහ භගවා මොහො සම්බන්ධනො ලොකො ති. ඉච්ඡාවචරානං, කිච්ච පඤ්ඤත්ති කිලෙසානං, විරූහනා පඤ්ඤත්ති දෙසනා පඤ්ඤත්ති අවිප්පන්ධකාරස්ස ඛායතී ති දස්සන පඤ්ඤත්ති දිබ්බ පඤ්ඤ චක්ඛුස්ස, පස්සතො නත්ථි අත්ථි භික්ඛවෙ අජාතං භූතං අකතං අසංඛතං, නො චෙ තං භික්ඛවෙ අභවිස්ස අජාතං අභූතං අකතං අසංඛතං, න ඉධ ජාතස්ස භූතස්ස කතස්ස සංඛතස්ස නිස්සරණං පඤ්ඤායෙථ. යස්මා ච භික්ඛවෙ අත්ථි අජාතං අභූතං අකතං අසංඛතං, තස්මා ජාතස්ස භූතස්ස කතස්ස සංඛතස්ස නිස්සරණං පඤ්ඤායති ති. බො නො වෙතං භික්ඛවෙ අභවිස්ස අජාතං අභූතං අකතං අසංඛත න්ති දෙසනා පඤ්ඤාත්ති නිනස්ස වෙවචන පඤ්ඤත්ති ච, 'න ඉධ ජාතස්ස භූතස්ස කතස්ස සංඛතස්ස නිස්සරණං පඤ්ඤායෙථා ති වෙ වචන පඤ්ඤත්ති සංඛතස්ස උපනයන පඤ්ඤත්ති ච, යස්මා ච ඛො භික්ඛවෙ අත්ථි අජාතං අභූතං අකතං අසංඛත' න්ති වෙවචන පඤ්ඤත්ති නිබ්බානස්ස ජොතනා පඤ්ඤත්ති ච, තස්මා ජාතස්ස භූතස්ස කතස්ස සංඛතස්ස නිස්සරණං පඤ්ඤායතී' ති අසං වෙවචන පඤ්ඤත්ති නිබ්බානස්ස, නීයාණික පඤත්ති මග්ගස්ස, නිස්සරණ පඤ්ඤත්ති සංසාරතො. තෙනාහ භගවා නො චෙ තං භික්ඛවෙ අභවිස්සා ති. තෙනොහ ආයස්මා මහා කච්චායනො: එකං පඤ්ඤත්තිහි විවිධාහි දෙසෙතී ති. නියුත්තො පඤ්ඤත්තිහාරො. භගවා ධම්මං

180 නෙත්තිප්පකරණං පටිනිද්දෙසවාරො තත්ථ භගවා උග්ඝටිතඤ්ඤස්ස පුග්ගලස්ස සමථං උපදිසති, නෙය්‍යස්ස විපස්සනං, සමථ විපස්සනං විපඤ්චිතඤ්ඤුස්ස තත්ථ භගවා උග්ඝටිතඤ්ඤස්ස පුග්ගලස්ස මුදුකං ධම්ම දෙසනං උපදීසති; තික්ඛං නෙය්‍යස්ස, මුදුතික්ඛ විපඤ්චිතඤ්ඤස්ස පුග්ගලස්ස. තත්ථ භගවා උග්ගටිතඤ්ඤස්ස පුග්ගලස්ස සංධිත්තෙන ධම්මං දෙසයති, සංඛිත්ත විත්ථාරෙන විපඤ්චිතඤ්ඤු ස්ස, විත්ථාරෙන නෙය්‍යස්ස තත්ථ භගවා උග්ඝටිතඤ්ඤස්ස පුග්ගලස්ස නිස්සරණං උපදිසති, විපඤ්චිතඤ්ඤස්ස ආදීනවං ච නිස්සරණං ච උපදිසති, නෙය්‍යස්ස අස්සාදඤ්ච ආදීනවං ච ච නිස්සරණං ච උපදිසති. තත්ථ භගවා උග්ඝටිතඤ්ඤස්ස අධි පඤ්ඤාසික්ඛං පඤ්ඤාපයති, අධිචිත්තං විපවි තඤ්ඤස්ස, අධිසීලං නෙය්‍යස්ස ° තත්‍ථ යෙ දුක්ඛාය පටිපදාය දන්ධාභිඤ්ඤාය ච ඛිප්පාභිඤ්ඤාය ච නියන්ති ඉමේ වෙ පුග්ග, යෙ සුඛාය පටිපදා දන්ධාභිඤ්ඤාය ඛිප්පාභිඤ්ඤාය ච නීයන්ති ඉමේ දේව පුග්ගලා. ඉති ඛො චත්තාරි හුත්වා තිණි භවන්ති. උග්ඝටිතඤ්ඤු විපඤ්චිතඤ්ඤ නෙය්‍යොති. තෙසං තිණ්ණං පුග්ගලානං අයං සංකිලෙසො තීණි අකුසල මුලානි ලොභො අකුසලමුලං දොසො අකුසල මූලං මොහො අකුසල මූලං, තීර්ණ දුච්චරිතානි: කාය දුච්චරිතං වචීදුචරිතං මනොදුච්චරිතං, තියො අකුසල විතක්කා: කාම විතක්කො යාපාද විතක්කො, විහිංසා විතක්කො තිස්සො අකුසලසඤ්ඤා: කාමසඤ්ඤා බ්‍යාපාදසඤ්ඤා විහිංසා සඤ්ඤා තිස්සො විපරීත සඤ්ඤා: නිච්චිච්චසඤ්ඤා සුඛසඤ්ඤා අත්ත සඤ්ඤො, තිස්සො වේදනා: සුඛා වෙදනා දුක්ඛා වෙදනා අදුක්ඛම සුඛා වෙදනා, තිස්සො දුක්ඛතා: දුක්ඛ දුක්ඛතා සංඛාර දුක්ඛතා විපරිණාම දුක්ඛතා, අග්ගි: රාගග්ගි දොසග්ගි මොහග්ගි, තයො සල්ලා: රාගසල්ලො දොස සල්ලො මොහ සල්ලො, තිස්සො ජටා රාග ජටා දොසජටා මොහජටා, තිස්සො අකුසලුප පරික්ඛා අකුසලං කාය කම්මං අකුසලං වචි කම්මං අකුසලං මනොකම්මං තිස්සො විපත්තියො: සීලවිපත්ති දිට්ඨි විපත්ති ආචාර විපත්තිති. නයො තෙසං තිණ්ණං පුග්ගලානං ඉදං වොදානං තීණි කුසල මුලානි අලොභො කුසල මූලං අදොසො කුසල මූලං අමොහො කුසලමූලං, තීණි සුචරිතානි කාය සුචරිතං වචී සුචරිතං මනො සුචරිතං, තයො කුසල විතක්කා: නෙක්ඛම්ම විතක්කො අඛ්‍යාපාද විතක්ඛෝ අවිහිංසා විතක්කො, තයො සමාධි සවිතක්කො සච්චාරො සමාධි අවිතක්කො විචාරමත්තො සමාධි අවිතක්කො අවිචාරො සමාධි, තිස්සො කුසලසඤ්ඤා; නෙක්ඛම්ම සඤ්ඤා අබ්‍යාපාදසඤ්ඤා අවිහිංසා සඤ්ඤා, තිසො අවිපරිතසඤ්ඤා: අනිච්චසඤ්ඤා දුක්ඛසඤ්ඤා අනත්ත සඤ්ඤා, තිස්සො කුසලු පපරික්ඛා: කුසලං කාය කම්මං කුසලං වචී කම්මං කුසලං මනොකම්මං, තීණි සොචෙය්‍යානි: කාය සොචෙය්‍යං වචී සොචෙය්‍යං මනො සොචෙය්‍යං, තිස්සො සම්පත්තියො: සිල සම්පත්ති සමාධි සම්පත්ති පඤ්ඤා සම්පත්ති, තිස්සො සික්ඛා අධිසීල සික්ඛා අධිචිත්ත සික්ඛා අධිපඤ්ඤාසික්ඛා, තයො ඛන්ධා; සීලක්ඛන්ධො සමාධික්ඛන්ධො පඤ්ඤාක්ඛන්ධො, තීණි විමොක්ඛ මුඛානි: සුඤ්ඤතං අනිමිත්තං අප්පණිහිතන්ති.

162 19. පටිසම්භිදාමග්ගො මහාවග්ග ඤාණ කථා ධම්මනානත්තඤාණං කථං නව ධම්ම වවත්ථානෙ පඤ්ඤා ධම්මනානත්තෙ ඤාණං: ධම්මෙ වවත්ථෙති: කාමවචරෙ ධම්මෙ කුසලතා වවත්ථෙති, වවත්ථෙති, අඛ්‍යාකතතො වවත්ථෙති. රූපාවචරෙ කථං අකුසල කුසලතො වවත්ථෙති, අඛ්‍යාකතතො වවත්ථෙති. ධම්මෙ අරූපාවචරෙ ධම්මෙ කුසලතො වවත්ථෙති, අඛ්‍යාකතතො වවත්ථෙති. අපරියාපන්නෙ ධම්මෙ කුසලතො වවත්ථෙති, අබ්‍යාකතතො වවත්ථෙති. කථං කාමාවචරෙ ධම්මෙ කුසලතො වවත්ථෙති, අකුසලතො වවත්ථෙති, අබ්‍යාකතතො වවත්ථෙති: දස කුසලකම්මපථෙ කුසලතො වවත්ථෙති, දස අකුසලකම්මපථෙ අකුසලතො වවත්ථෙති, රූපඤ්ච විපාකඤ්ච කිරියඤ්ච අඛ්‍යාකතතො වවත්ථෙති. එවං කාමාවචරෙ ධම්මෙ කුසලතො වවත්ථෙති, අකුසලතො වවත්ථෙති, අඛ්‍යාකතතො වවත්ථෙති. කථං රූපාව්චරෙ ධම්මෙ කුසලතො වවත්ථෙති අඛ්‍යාකත තො වවත්ථෙති: ඉධට්ඨස්ස චත්තාරි ඣානානි කුසලතො වවත්ථෙති, තත්‍රැ- පපන්නස්ස චත්තාරි ඣානානි අබ්‍යාකතතො වචත්ථෙති. එවං රූපාව- චරෙ ධම්මෙ කුසලතො වවත්ථෙති, අඛ්‍යාකතතො වචත්ථෙති. කථං අරූපාවචරෙ ධම්මෙ කුසලතො වවත්ථෙති, අඛ්‍යාකත තො වවත්ථෙති: ඉධට්ඨස්ස චතස්සො අරූපාවචර සමාපත්තියො කුසලතො වවත්ථෙති, තපපන්නස්ස චතස්සො අරූපාවචර සමාපත්තියො අඛ්‍යා කතතො වවත්ථෙති. එවං අරූපාවචරෙ ධම්මෙ කුසලතො වවත්ථෙති, අඛ්‍යාකතතො වවත්ථෙති. කථං අපරියාපන්නෙ ධම්මෙ කුසලතො වචත්ථෙති, අඛ්‍යාකතතො වවත්ථෙති: චත්තාරො අරියමග්ගො කුසලතො වවත්ථෙති, චත්තාරි ච සාමඤ්ඤඵලානි නිබ්බානඤ්ච අඛ්‍යාකතතො වවත්ථෙති. එවං අපරියා- පන ධම්මෙ කුසලතො වවත්ථෙති, අබ්‍යාකතතො වවත්ථෙති. එවං ධම්මෙ වවත්ථෙති. නව පාමොජ්ජ මූලකා ධම්මා: අනිච්චතො මනසිකරොතො පාමොජ්ජං ජායති, පමුදිතස්ස පීති ජායති, පීතිමනස්ස කායො පස්සම්භති, පස්සද්ධ- කායො සුඛං වෙදති, සුඛිනො චිත්තං සමාධියති, සමාහිතෙ චිත්තෙ යථාභූතං ජානාති 1 පස්සති, යථාභූතං ජානං පස්සං නිබ්බින්දති, නිබ්බින්දං විරජ්ජති, විරාගා විමුච්චති. දුක්ඛතො මනසිකරොතො පාමොජ්ජං ජායති -පෙ- අනත්තතො මනසිකරොතො පාමොජ්ජං ජායති -පෙ- 1. පජානාති මඡ, ස්‍යා,

186 පටිසම්භිදාමග්ගො මහා වග්ග ඤාණ කථා 34. නිරොධසමාපත්ති ඤාණං කථං දවීහි බලෙහි සමන්නාගතත්තා තයො සංඛාරානං පටිප්පස්සද්ධියා සොළසහි ඤාණචරියාහි නවහි සමාධි චරියාහි වසීභාවතා පඤ්ඤා නිරොධසමාපත්තියා ඤාණං: විව්හි බලෙහිති දේව බලානි: සමථ බලං, විපස්සනා බලං. සමීථබලං, -පෙ- කථං සමථබලං: නෙක්ඛම්මවසෙන චිත්තස්සෙකග්ගතා අවික්ඛෙපො සමථබලං, අව්‍යාපාදවසෙන චිත්තස්සෙකග්ගතා අවික්ඛෙපො සමථබලා, අලොක සඤ්ඤාවසෙන චිත්තස්සෙකග්ගතා අවික්ඛෙපො සමථබලං, අවික්ඛෙපවසෙන චිත්තස්සෙකග්ගතා අවික්ඛෙපො සමථ බලං, පටිනිස්සග්ගානුපස්සී අස්සාසවසෙන චිත්තස්සෙකග්ගතා අවික්ඛෙපො සමථ බලං, පටිනිස්සග්ගානුපස්සී පස්සාසවසෙන චිත්තස්සෙකග්ගතා අවික්ඛෙපො සමථබලං. න සමථ බලන්ති කෙනට්ඨෙන සමථ බලං: පඨමෙන් ඣානෙන නීවරණෙ න කම්පතීති සමථ බලං, දුතියෙන ඣානෙන විතක්ක විචාරෙ න කම්පතීති සමථබලං, තතියෙන ඣානෙන පීතියා න කම්පතීති සමථ බලං,චතුත්ථෙන ඣානෙන සුඛදුක්ඛෙ න කම්පතීති සමථ බලං, ආකාසානඤ්චායතන- සමාපත්තියා රූපසඤ්ඤාය පටිඝසඤ්ඤාය නානත්ත සඤ්ඤායන කම්පතීති සමථ බලං, විඤ්ඤාණංචායතන සමාපත්තියා ආකාසානඤ්චායතනසඤ්ඤාය න කම්පතීති සමථ බලං, ආකිංචඤ්ඤායතන සමාපත්තියා විඤ්ඤාණඤ්චාය තනසඤ්ඤාය න කම්පතීති සමථබලං, නෙවසඤ්ඤානාසඤ්ඤායතන සමා පත්තියා ආකිඤ්චඤ්ඤායතනසඤ්ඤාය න කම්පතීති සමථබල, උද්ධච්චෙ ච උද්ධච්ච සහගතකි ලෙසෙ ච ඛන්ධෙ ච න කම්පති, න චලති, න වෙධනීති සමථ බලං ඉදං සමථ බලං. කතමං විපස්සනා බලං: අනිච්චානුපස්සනා විපස්සනාබලං, දුක්ඛානු- පස්සනා විපස්සනාබලං, අනත්තානුස්සනා විපස්සනා බලං, නිබ්බිදානුපස්සනා විපස්සනාබලං, විරාගානුපස්සනා විපස්සනාබල, නිරොධානුපස්සනා විපස්සනා බලං,පටිනිස්සග්ගානුපස්සනා විපස්සනා බලං. රූපෙ අනිච්චානු- පස්සනා විපස්සනාබලං පෙ රූපෙ පටිනිස්සග්ගානුපස්සනා විපස්සනාබලං, වෙදනාය සඤ්ඤාය පෙ- සංඛාරෙසු පෙ- විඤ්ඤාණෙ පෙ- චක්ඛුසමිං පෙ- ජරාමරණෙ පටිනිස්සග්ගානුපස්සනා විපස්සනා බලං,

පටිසම්භිදාමාර්ගය මහා වර්ග ඥාන කථා 64–67. ශුද්ධිකප්‍රතිසංවිඥ්ඥානය 225 කිසෙයින් අර්ථ ප්‍රතිසංවිඥ්ඥාන, ධර්මප්‍රතිසංවිඥ්ඥාන, නිරුක්ති ප්‍රතිසංවිද්- ඥාන, ප්‍රතිහානප්‍රතිසංවිඥ්ඥාන වෙයි යත්: අර්ථප්‍රතිසංවිද් යැ ප්‍රත්‍යය (ධර්ම) නිරුක්ති ශබ්දයෙහි ප්‍රභේදගත හේතුඵල (අර්ථ) යන්හි ප්‍රභේද ගතඥානය යන්හි ප්‍රභේදගත ඥානය ධර්ම ප්‍රතිසංවිද් යැ ඥානය නිරුක්තිප්‍රතිසංවිද් යැ ඥානයන්හි ප්‍රභේදගත ඥානය ප්‍රතිභාන ප්‍රතිසංවිද් යැ. අර්ථනානාත්වයෙහි ප්‍රභෙදගත ඥානය අර්ථ ප්‍රතිසංවිඥ්ඥානයැ ධර්මනානාත්ව යෙහි ප්‍රභේදගත ඥානය ධර්ම ප්‍රතිසංවිඥාන යැ නිරුක්තිනානාත්වයෙහි ප්‍රභෙදගතඥානය නිරුක්තිප්‍රතිසංවිඥානයැ ඥානනානාත්වයෙහි ප්‍රභේදගත ඥානය ප්‍රතිභානප්‍රතිසංවිඥාන යි. අර්ථ නිශ්චයෙහි ප්‍රභේදගත ඥානය අර්ථ ප්‍රතිසංවිඥාන යැ ධර්මනිශ්චයෙහි ප්‍රභේදගතඥානය ධර්මප්‍රතිසංවිඥාන යැ තිරුක්තිනිශ්චයෙහි ප්‍රභේදගත ඥානය නිරුක්තිප්‍රතිසංවිඥානයැ ඥානනිශ්චයෙහි ප්‍රභේදගතඥානය ප්‍රතිභාන ප්‍රති- සංවිඥ්ඥාන යි. අර්ථය මොනොවට දැකීමෙහි ප්‍රභේදගතඥානය අර්ථප්‍රතිසංවිඤ්ඥාන යැ ධර්මය මොනොවට දැකීමෙහි ප්‍රභෙදගතඥානය ධර්මප්‍රතිසංවිද්දාන යැ නිරුක්තිය මොනොවට දැකීමෙහි ප්‍රභේදගත ඥානය නිරුක්තිප්‍රතිසංවිඥ්ඥාන යැ ඥනය මො නොවට දැකීමෙහි ප්‍රභේදගත ඥානය ප්‍රතිභාන ප්‍රතිසංවිඥ්ඥානයි. අර්ථ අත්‍යර්ථයෙන් දැකීමෙහි ප්‍රභේදගත ඥානය අර්ථ ප්‍රතිසංවිඥ්ඥාන යැ ධර්මය අත්‍යර්ථයෙන් දැකීමෙහි ප්‍රභේදගත ඥානය ධර්ම ප්‍රතිසංවිඤ්ඥාන යැ නිරුක්තිය අත්‍යර්ථයෙන් දැකීමෙහි ප්‍රභේදගතඥානය නිරුක්තිප්‍රතිසංවිද් ඥාන යැ ඥානය අත්‍යර්ථයෙන් දැකීමෙහි ප්‍රභේදගත ඥානය ප්‍රතිභාන ප්‍රතිසංවිද් ඥාන යි. අප්‍රභෙදයෙහි ප්‍රභේදගත ඥානය අර්ථප්‍රතිසංවිඤ්ඥාන යැ ධර්ම ප්‍රභේදයෙහි ප්‍රභේදගත ඥානය ධර්මප්‍රතිසංවිඤ්ඥානයැ නිරුක්ති ප්‍රභෙදයෙහි ප්‍රභේදගත ඥානය නිරුක්තිප්‍රතිසංවිඥ්ඥාන යැ ඥාන ප්‍රභේදයෙහි ප්‍රභෙදගත ඥානය ප්‍රතිභාන ප්‍රතිසංවිඥාන යි. අර්ථය පහළ කිරීමෙහි ප්‍රභේදගත ඥානයඅර්ථ ප්‍රතිසංවිඥ්ඥාන යැ ධර්මය පහළ කිරීමෙහි ප්‍රභේදගතඥානය ධර්ම ප්‍රතිසංවිඥ්ඥාන යැ නිරුක්තිය පහළ කිරිමෙහි ප්‍රභේදගතඥානය නිරුක්තිප්‍රතිසංවිඥාන යැ ඥානය පහළ ප්‍රභෙදගතඥානය ප්‍රතිභාන ප්‍රතිසංවිද් ඥාන යි කිරීමෙහි අර්‍ථය බැබැළවීමෙහි ප්‍රභේදගත ඥානය අර්ථ ප්‍රතිසංවිඥාන යැ ධර්‍මය බැබැළවීමෙහි ප්‍රභෙදගත ඥානය ධර්ම ප්‍රතිසංවිඥාන යැ නිරුක්තිය බැබැළ වීමෙහි ප්‍රභේදගත ඥානය නිරුක්තිප්‍රතිසංවිඥ්ඥාන යැ ඥානය බැබැළවීමෙහි ප්‍රභෙදගතඥානය ප්‍රතිභාන ප්‍රතිසංවිඥානයි. 8

පටිසම්භිදා මාර්ගය මහා වර්ග ඥාන කථා අනුපප්‍රාප්තිය 25 උත්පාදය දුක යැ අනුත්පාදය සුඛ යැයි දතයුතු යැ. ප්‍රවෘත්තිය දුක යැ අප්‍රවෘත්තිය සුඛ යැයි දත යුතු යැ. සංකාරනිමිත්ත දුක යැ අනිමිත්ත සුඛ යැයි දත යුතු යැ. කර්මා යූහනය දුක යැ අනායූහනය සුඛ යැයි දත යුතු යැ. ප්‍රතිසන්ධිය දුක යැ අප්‍රතිසන්ධිය සුඛ යැ යි දතයුතු යැ. ගතිය දුක යැ අගතිය සුඛ යැ යි දතයුතු යැ. නිර්වෘත්තිය දුක යැ අනිවෘත්තිය සුඛ යැයි දතයුතු යැ. උපප්‍රාප්තිය දුක යැ සුඛ යැයි දතයුතු යැ. ජරාව දුක යැ අජරාව සුඛ යැයි දතයුතු යැ. ව්‍යාධිය දුක යැ අව්‍යාධිය සුඛ යැයි දත යුතු යැ. මරණය දුක යැ අමරණය සුඛ යැ යි දතයුතු යැ. ශොකය දුක යැ අශොකය සුඛ යැ යි දත යුතු යැ. පරිදේවය දුක යැ අපරිදෙවය සුඛ යැයි දතයුතු යැ. උපායාසය දුක යැ අනුපායාසය ජාතිය දුක යැ අජාතිය සුඛ යැයි දත යුතු යැ. යි සුඛ යැයි දතයුතු යි. උත්පාදය බියෙකැයි දත යුතු යැ. ප්‍රවෘත්තිය බියෙකැයි දතයුතු යැ. සංස්කාර නිමිත්ත බියෙකැයි දත යුතු යැ. කර්මායූහනය බියෙකැයි දතයුතු යැ. ප්‍රතිසන්ධිය බියෙකැ යි දතයුතු යැ. ගතිය බියෙකැයි දත යුතු යැ. නිර්වෘත්තිය බියෙකැයි දත යුතු යැ. උපප්‍රාප්තිය බියෙකැයි දත යුතු යැ. ජාතිය බියෙකැයි දතයුතු යැ. ජරාව බියෙකැ යි දතයුතු යැ. ව්‍යාධිය බියෙකැයි දතයුතු යැ. මරණය බියෙකැයි දත යුතු යැ. ශොකය බියෙකැයි දත යුතු යැ. පරිදේවය බියෙකැයි දත යුතු යැ. උපායාසය බියෙකැ යි දත යුතු යි. අනුත්පාදය ක්ෂෙම යැයි දත යුතු යැ අප්‍රවෘත්තිය අනිමිත්ත ක්ෂෙම යැයි දතයුතු යැ. අනායූහනය ක්‍ෂෙම යැයි දත යුතු යැ. අගතිය අප්‍රතිසන්ධිය අනිර්වෘත්තිය යැ. අජාතිය ක්ෂෙ ක්ෂෙම යැයි දතයුතු යැ. අනුපප්‍රාප්තිය යැයි දතයුතු යැ. අජරාව අව්‍යාධිය ක්ෂෙම යැයි දත යුතු යැ. අමරණය දතයුතු අශොකය ක්‍ෂෙම යැයි දතයුතු යැ. අපරිදෙවය අනුපායාසය ක්ෂෙම යැයි දතයුතු යි. උත්පාදය බියෙකැ අනුත්පාදය ක්ෂෙම යැයි දත යුතු යැ. ක්‍ෂෙම යැයි දත යුතු යැ. ක්ෂෙම යැයි දතයුතු යැ. ක්ෂෙම යැයි දත යුතු ක්‍ෂෙම යැයි දතයුතු යැ. ක්‍ෂෙම යැයි දතයුතු යැ ක්ෂෙම යැයි දත යුතු යැ. ක්ෂෙමයැයි දත යුතු යැ. ප්‍රවෘත්තිය බියෙකැ අප්‍රවෘත්තිය ක්‍ෂෙම යැයි දත යුතු යැ. සංස්කාර නිමිත්ත බියෙකැ අනිමිත්ත ක්ෂෙම යැයි දතයුතු යැ. ආසූහනය බියෙකැ අනායූහනය ක්ෂෙම යැයි දත යුතු යැ. ප්‍රතිසන්ධිය බියෙකැ අප්‍රතිසන්ධිය ක්ෂෙම යැයි දත යුතු යැ. ගතිය බියෙකැ අගතිය ක්ෂේම යැයි දත යුතු යැ. නිර්වෘත්තිය බියෙකැ අනිවෘත්තිය ක්ෂෙම යැයි දත යුතු යැ. උපප්‍රාප්තිය බියෙ කැ අනුපප්‍රාප්තිය ක්‍ෂෙමයැයි දතයුතු යැ. ජාතිය බියෙකැ අජාතිය ක්‍ෂෙම යැයි දතයුතු යැ. ජරාව බියෙකැ අජරාව ක්ෂෙම යැ යි දත යුතු යැ. ව්‍යාධිය බියෙකැ අව්‍යාධිය ක්ෂෙම යැයි දත යුතු යැ. මරණය බියෙකැ අමරණය ක්ෂෙම යැයි දතයුතු යැ ශොකය බියෙකැ අශොකය ක්ෂෙම යැ යි දතයුතු යැ. පරිදේවය බියෙකැ අපරිදෙවය ක්ෂෙම් යැ යි දත යුතු යැ. උපායාසය බියෙකැ අනුපායාසය ක්ෂෙම යැ යි දතයුතු යි.

320 චතුත්ථස්ස ඣානස්ස පටිසම්භිදාමග්ගා මහාවග්ග ආනාපානසති කථා කො ආදි, කිං මජ්ඣෙ, කිං පරියොසානං: -පෙ- එවං නිවත්තගතං චිත්තං තිවිධ කල්‍යාණකං දස ලක්ඛණ සම්පන්නං උපෙක්ඛාසම්පන්න ඤ්චව හොති චිත්තස්ස අධිට්ඨාන සම්පන්නඤ්ච සද්ධා සම්පන්නඤ්ච විරිය සම්පන්නඤ්ච සතිසම්පන්නඤ්ච සමාධිසම්පන්නඤ්ච පඤ්ඤා සම්පන්නඤ්ච. ° ආකාසානඤ්චායතන සමාපත්තියා පෙ- විඤ්ඤාණඤ්චායතනසමා- පත්තියා -පෙ- ආකිඤ්චඤ්ඤායතන සමාපත්තියා -පෙ- නෙවසඤ්ඤානා සඤ්ඤායතනසමාපත්තියා කො ආදි, කිං මජ්ඣෙ, කිං පරියොසානං -පෙ- එවං නිවත්තගතං චිත්තං නිවිධ කල්‍යාණකා දසලක්ඛණසම්පන්නං උපෙක්ඛා සම්පන්නඤ්ඤෙව හොති චිත්තස්ස අධිට්ඨාන සම්පන්නඤ්ච පෙ පඤ්ඤාසම්පන්නඤ්ච. අනිච්චානුපස්සනාය කො ආදි, කිං මජ්ඣෙ, කිං පරියොසානං: -පෙ- එවං තිවත්තගතං චිත්තං තිවිධකල්‍යාණකං දසලක්ඛණසම්පන්නං විතක්ක සම්පන්න ඤ්චෙව හොති විචාරසම්පන්නඤ්ච පීති සම්පන්නඤ්ච සුඛසම්පන්නඤ්ච චිත්තස්ස අධිට්ඨාන සම්පන්නඤ්ච සද්ධාසම්පන්නඤ්ච විරිය සම්පන්නඤ්ච සතිසම්පන්නඤ්ච සමාධිසම්පන්නඤ්ච පඤ්ඤා සම්පන්නඤ්ච දුක්ඛානුපස්සනාය පෙ- අනත්තානුපස්සනාය -පෙ- නිබ්බිදානුපස්ස- නාය -පෙ- විරාගානුපස්සනාය -පෙ- නිරොධානුපස්සනාය -පෙ- පටි- නිස්සග්ගානුපස්සනාය -පෙ- ඛයානුපස්සනාය -පෙ- වයානුපස්සනාය -පෙ- විපරිණාමානුපස්සනාය පෙ අනිමිත්තානුපස්සනාය -පෙ-අප්පණිහිතානු පස්සනාය පෙ- සුඤ්ඤතානුපස්සනාය -පෙ- අධිපඤ්ඤා ධම්ම විපස්සනාය පෙ යථාභූතඤාණ දස්සනාය පෙ- ආදීනවානුපස්සනාය -පෙ- පටිසංඛානු පස්සනාය -පෙ- විවට්ටනානුපස්සනාය පෙ- සොතාපත්ති මග්ගස්ස පෙ සකදාගාමී මග්ගස්ස පෙ- අනාගාමි මග්ගස්ස -පෙ- අරහත්තමග්ගස්ස කො ආදි, කිං මජ්ඣෙ, කිං පරියොසානං: අරහත්තමග්ගස්ස පටිපදා විසුද්ධි ආදි, උපෙක්ඛානු බ්‍රෑහනා මජ්ඣෙ, සම්ප- පටිපදාවිසුද්ධි හංසනා පරියොසානං. අරහත්තමග්ගස්ස පටිපදාවිසුද්ධි ආදි, ආදිස්ස කති ලක්ඛණානි: ආදිස්ස තීණි ලක්ඛණානි යො තස්ස පරිපත්ථො, තතො චිත්තං විසුජ්ඣති, විසුද්ධත්තා චිත්තං මජ්ඣිමං සමථ නිමිත්තං පටිපජ්ජති, පටිපන්නත්තා තස්ස චිත්තං පක්ඛන්දති: යඤ්ච පරිපත්‍ථතො චිත්තං විසුජ්ඣති, යඤ්ච විසුද්ධත්තා චිත්තං මජ්ඣිමං සමථ නිමිත්තං පටිපජ්ජති, යඤ්ච පටිපන්නතා තත්ථ චිත්තං පක්ඛන්දති. අරහත්තමග්ගස්ස පටිපදාවිසුද්ධි ආදි, ආදිස්ස ඉමානි තීණි ලක්ඛණානි. තෙන වුච්චති අරහත්තමග්ගො ආදිකල්‍යාණො චෙව හොති ලක්ඛණ සම්පන්නා ච ° කති අරහත්ත මග්ගස්ස උපෙක්ඛානු බ්‍රෑහනා මජ්ඣෙ. මජ්ඣස්ස ලක්ඛණානි: මජ්ඣස්ස තීණි ලක්ඛණානි: විසුද්ධං චිත්තං අඬුපෙක්ඛති, සමථපටිපන්නං අඬුපෙක්ඛති, එකත්තුපට්ඨානං අඬුපෙක්ඛති. යඤ්ච විසුද්ධං චිත්තං අඞුපෙක්ඛති, යඤ්ච සමථපටිපන්නං අඬුපෙක්ඛති, යඤ්ච එකත්තූපට්ඨානං අඬුපෙක්ඛති තෙන වුච්චති අරහත්තමග්ගො මජ්ඣෙ කල්‍යාණො චෙව හොති ලක්ඛණසම්පන්නො ච.

344 පටිසම්භිදාමග්ගො මහාවග්ග ආනාපානසති කථා ගොචරඤ්ච පජානාතීති යං තස්ස ආරම්මණං තං තස්ස ගොචරං, තස්ස ගොචරං තං තස්ස ආරම්මණං, පජානාතීති පුග්ගලො, පජා- නනා පඤ්ඤා. සමන්ති ආරම්මණස්ස උපට්ඨානං සමං, චිත්තස්ස අවික්ඛෙපො සමං, චිත්තස්ස අධිට්ඨානං සමං, චිත්තස්ස වොදානං සමං. අත්ථොති අනවජ්ජට්ඨො නික්කි ලෙසට්ඨො වොදානට්ඨො පරමට්ඨො, පටිවිජ්ඣනීති ආරම්මණස්ස උපට්ඨානට්ඨං පටිවිජ්ඣති, චිත්තස්ස අවික්ඛෙපට්ඨං පටිවිජ්ඣති, චිත්තස්ස අධිට්ඨානට්ඨං පටිවිජ්ඣති, චිත්තස්ස වොදානට්ඨං පටිවිජ්ඣති, තෙන වුච්චති: 'සමත්ථඤ්ච පටිවිජ්ඣති 'ති. (1) කථං රස්සං අස්සසතා රස්සං අස්සසාමී' ති පජානාති, රස්සං පස්සසන්තො 'රස්සං පස්සසාමී' ති පජානාති: රස්සං අස්සාසං ඉත්තර සංඛාතෙ අස්සසති, රස්සං පස්සාසං ඉත්තර සංඛාතෙ පස්සසති, රස්සං අස්සාසපස්සාසං ඉත්තර සංඛාතෙ අස්සසතිපි පස්සසතිපි, රස්සං අස්සාසපස්සාසං ඉත්තර සංඛාතෙ අස්සසතොපි පස්ස සතොපි ඡන්දො උප්පජ්ජති. ඡන්දවසෙන තතො සුඛුමතරං රස්සං අස්සාසං ඉත්තර සංඛාතෙ අස්සසති, ඡන්දවසෙන තතො සුඛුමතරං රස්සං පස්සාසං ඉත්තරසංඛාතෙ පස්සසති, ඡන්දවසෙන තතො සුඛුමතරං රස්සං අස්සාසපස්සාසං ඉත්තර සංඛාතෙ අස්සසතිපි පස්සසතිපි ඡන්දවසෙන තතො සුඛුමතරං රස්සං අස්සාසපස්සාසං ඉත්තර සංඛාතෙ අස්සසතොපි පස්සසතොපි පාමොජ්ජං උප්පජ්ජති. පාමොජ්ජවසෙන තතො සුඛුමතරං රස්සං අස්සාසං ඉත්තර සංඛාතෙ අස්සසති, පාමොජ්ජවසෙන තතො සුඛුමතරං රස්සං පස්සා ඉත්තර- සංඛාතෙ පස්සසති, පාමොජ්ජවසෙන තතො සුඛුමතරං රස්සා අස්සාස- පස්සාසං ඉත්තරසංඛාතෙ අස්සසතිපි පස්සසතිපි. පාමොජ්ජවසෙන තතො සුඛුමතරං රස්සං අස්සාසපස්සාසං ඉත්තරසංඛාතෙ අස්සසතොපි පස්සසතොපි රස්සා අස්සාසපස්සාසා චිත්තං විවට්ටති, උපෙක්ඛා සණ්ඨාති. ඉමෙහි නවහාකාරෙහි රස්සා අස්සාසපස්සාසා කායො, උපට්ඨානං සති, අනුපස්සනා ඤාණං, කායො උපට්ඨානං නො සති, සති උපට්ඨා නඤ්චෙව සති ච, තාය සතියා තෙන ඤාණෙන තං කායං අනුපස්සති. තෙන වුච්චති: කායෙ කායානුපස්සනා සතිපට්ඨාන භාවනා' ති. කායං අනුපස්සතීති කථං තං කායං අනුපස්සති: පෙ එවං තං අනුපස්සති. භාවනාති චතස්සො භාවනා පෙ ආසෙවනට්ඨෙන භාවනා. රස්සං අස්සාසපස්සාසවසෙන චිත්තස්ස එකග්ගතං අවික්ඛෙපං පජානතො විදිතා වෙදනා උප්පජ්ජන්ති පෙ රස්සං අස්සාසපස්සාසවසෙන චිත්තස්ස එකග්ගතං අවික්ඛෙපං පජානන්තො ඉන්ද්‍රියානි සමොධානෙති -පෙ- තෙන වුච්චති: 'සමත්ථඤ්ච පටිවිජ්ඣතී'ති. (2)

364 පටිසම්භිදාමග්ගො මහා වග්ග ආනාපානසති කථා කථං 'විමොචයං චිත්තං අස්සසිස්සාමී'ති සික්ඛති. විමොචයං චිත්තං පස්සසිස්සාමී'ති සික්ඛති. 'රාගතො පෙ- රාගතො විමොචයං චිත්තං අස්සසිස්සාමී' තී, සික්ඛති විමොචයං චිත්තං පස්සසිස්සාමී'ති සික්ඛති, දොසතො විමොචයං චිත්තං අස්සසිස්සාමී' ති සික්ඛති, දොසතො විමොචයං චිත්තං පස්සසිස්සා' මීති. සික්ඛති, මොහතො විමොචයං චිත්තං අස්සසිස්සාමී'ති සික්ඛති මානතො විමොචයං චිත්තං -පෙ- දිට්ඨියා විමොචයං චිත්තං -පෙ- විචිකිච්ඡාය විමොචයං චිත්තං -පෙ- ථිනතො1 විමොවයං චිත්තං -පෙ- උද්ධච්චතො විමොචයං චිත්තං-පෙ- අහිරිකතො විමොචයං චිත්තං -පෙ- 'අනොත්තප්පතො විමොචයං චිත්තං අස්සසිස්සාමී'ති සික්ඛති, 'අනොත්තප්පතො විමොචයං චිත්තං පස්සසිස්සාමී'ති සික්ඛති, විමොචයං චිත්තං අස්සාසපස්සාසචසෙන විඤ්ඤාණං චිත්තං, උපට්ඨානං සති -පෙ- අනුපස්සතීති කථං චිත්තං අනුපස්සති. පෙ එවං තං චිත්තං අනුපස්සති. භාවනාති චතස්සො භාවනා පෙ ආසෙවනට්ඨෙන භාවනා. ° විමොචයං චිත්තං අස්සාස පස්සාසානං සංවරට්ඨෙන සීල විසුද්ධි පෙ- විමොචයං චිත්තං අස්සාසපස්සාසවසෙන චිත්තස්ස එකග්ගතං අවික්ඛෙපං පජානතො පෙ පජානතා ඉන්ද්‍රියානි සමොධානෙති. තෙන වුච්චති: 'සමත්ථඤ්ච පටිවිජ්ඣතී'ති. (4) අට්ඨ අනුපස්සනෙ ඤාණානි, අට්ඨ ච උපට්ඨානානුස්සතියො, චත්තාරි සුත්තන්තික වත්ථුනි චිත්තෙ චිත්තානුපස්සනාය. තතියචතුක්කං. කථං 'අනිච්චානුපස්සී අස්සසිස්සාමී' ති සික්ඛති, 'අනිච්චානුපස්සී පස්ස- සිස්සාමී'ති සික්ඛති: අනිච්චන්ති කිං අනිච්චං පඤ්චක්ඛන්ධා අනිච්චා. කෙනට්ඨෙන අනිච්චා, උප්පාද වයට්ඨෙන අනිච්චා. පඤ්චන්නං ඛන්ධානං උදයං පස්සන්තො කති ලක්ඛණානි පස්සති, වයං පස්සන්තො කති ලක්ඛණානි පස්සති, උදයබ්බයං පස්සන්තො කති ලක්ඛණානි පස්සති: පඤ්චන්නං ඛන්ධානං උදයං පස්සන්තො පඤ්චවීසති ලක්ඛණානි පස්සති, වයං පස්සන්තො පඤ්චවීසති ලක්ඛණානි පස්සති, පඤ්චන්නං ඛන්ධානං උදයබ්බයං පස්සතා ඉමානි පඤ්ඤාස ලක්ඛණානි පස්සති. රූපෙ අනිච්චානුපස්සී අස්සසිස්සාමී'ති සික්ඛති, 'රූපෙ අනිච්චානුපස්සී පස්සසිස්සාමී' ති සික්ඛති, වෙදනාය පෙ- සඤ්ඤාය පෙ- සංඛාරෙසු -පෙ- විඤ්ඤාණෙ පෙ චක්ඛුස්මිං පෙ- 'ජරාමරණෙ අනිච්චානුපස්සී අස්සසිස්සා මී' ති සික්ඛති, 'ජරාමරණෙ අනිච්චානුපස්සී පස්සසිස්සාමී'ති සික්ඛති. අනිච්චානුපස්සී අස්සාස පස්සාසවසෙන ධම්මා, උපට්ඨානං සති, අනු- පස්සනා ඤාණං, ධම්මා උපට්ඨානං නොසති, සති උපට්ඨානඤ්චව සති ච, තාය සතියා තෙන ඤාණෙන තෙ ධම්මේ අනුපස්සති, තෙන වුච්චති: ධම්මෙසු ධම්මානුපස්සනා සතිපට්ඨාන භාවනා' ති 1 ථිනතො මඡසං, ථිනමිද්ධ තො ස්‍යා,

366 පටිසම්භිදාමග්ගො මහාවග්ග ආනාපානසති කථා අනුපස්සතීති කථා තෙ ධම්මෙ අනුපස්සති:- පෙ එවං තෙ ධම්මෙ අනු- පස්සති, භාවනාති චතස්සො භාවනා පෙ- ආසෙවනට්ඨෙන භාවනා. අනිච්චානුපස්සී අස්සාසපස්සාසානං අනිච්චානුපස්සී අස්සාසපස්සාසවසෙන සංවරට්ඨෙන සීල විසුද්ධි පෙ- චිත්තස්ස එකග්ගතං අවික්ඛෙපං පජානතො පෙ පජානන්තො ඉන්‍ද්‍රියානි සමොධානෙති, තෙන වුච්චති: සමත්ථඤ්ච පටිවිජ්ඣතී'ති. (1) කථං විරාගානුපස්සී අස්සසිස්සාමී ති සික්ඛති, 'විරාගානුපස්සී පස්ස- සිස්සාමී' ති සික්ඛති: රූපෙ ආදීනවං දිස්වා රූපවිරාගෙ ඡන්‍දජාතො හොති සද්ධාධිමුත්තො චිත්තඤ්චස්ස ස්වාධිට්ඨිතං රූපෙ විරාගානුපස්සී අස්සසිස්සාමී'ති සික්ඛති, රූපෙ විරාගානුපස්සී පස්සසිස්සාමී ති සික්ඛති, වෙදනාය පෙ- සඤ්ඤාය -පෙ- සංඛාරෙසු -පෙ- විඤ්ඤාණෙ පෙ චක්ඛුස්මිං පෙ- ජරාමරණෙ ආදීනවං දිස්වා ජරාමරණ විරාගෙ ඡන්ද ජාතො හොති සද්ධාධිමුත්තො, චිත්තඤ්චස්ස ස්වාධිට්ඨිතං, 'ජරාමරණෙ විරාගානුපස්සී අස්සසිස්සාමී' ති සික්ඛති, 'ජරාමරණෙ විරාගානුපස්සී පස්සසිස්සාමී'ති සික්ඛති, විරාගානුපස්සී අස්සාස පස්සා සවසෙන ධම්මා, උපට්ඨානං සති, අනුපස්සනාඤාණං, ධම්මා උපට්ඨානං නො සති, සති උපට්ඨානවව සති ච, තාය සතියා තෙන ඤාණෙන තෙ ධම්මො අනුපස්සති, වුච්චති: 'ධම්මෙසු ධම්මානුපස්සනාසතිපට්ඨාන භාවනා' ති තෙන අනුපස්සතීති කථං තෙ ධම්මෙ අනුපස්සති -පෙ- එවං තෙ ධම්මෙ අනුපස්සති. භාවනාති. චතස්සො භාවනා පෙ- ආසෙවනට්ඨෙන භාවනා. විරාගානුපස්සී අස්සාස පස්සාසානං සංවරට්ඨෙන සීල විසුද්ධි පෙ විරා ගානුපස්සී අස්සාසපස්සාසවසෙන චිත්තස්ස එකග්ගතං අවික්ඛෙපං පජානතො -පෙ- පජානන්තො ඉන්ද්‍රියානි සමොධානෙති. තෙන වුච්චති: සමත්ථඤ්ච පටිවිජ්ඣතී'ති (2) කථං නිරොධානුපස්සී අස්සසිස්සාමී ති සික්ඛති, නිරොධානුපස්සී පස්සසිස්සාමීති සික්ඛති: රූපෙ ආදීනවං දිස්වා රූපනිරොධෙ ඡන්ද ජාතො හොති සද්ධාධි- මුත්තො 1, චිත්තඤ්චස්ස ස්වාධිට්ඨිතං 'රූපෙ නිරොධානුපස්සී අස්ස සිස්සාමී'ති සික්ඛති, ‘රූපෙ නිරොධානුපස්සී පස්සසිස්සාමී' ති සික්ඛති, වෙදනාය පෙ සඤ්ඤාය පෙ- සංඛාරෙසු පෙ විඤ්ඤාණෙ පෙ චක්ඛුමිං -පෙ- ජරාමරණෙ ආදීනවං දිස්වා ජරාමරණනිරොධෙ ඡන්දජාතො සද්ධාධිමුත්තො, චිත්තඤඤ්චස්ස ස්වාධිට්ඨිතං, 'ජරාමරණෙ නිරෝධානුපස්සී අස්සසිස්සාමී ති සික්ඛති, ජරාමරණෙ නිරොධානුපස්සී පස්සසිස්සාමී ති සික්ඛති. 1. සදධ විමුත්තො සී 1 හොතී

452 පටිසම්භිදාමග්ගා මහාවග්ග විමොක්ඛ කථා සියාති කථඤ්ච සියා: අනිච්චානුපස්සනා අනුත්තරං සීතිභාවං ඤාණං 1 නිච්චතො සන්තාප පරිළාහදරථා මුච්චතීති සීති සියා විමොක්ඛා. දුක්ඛානු- පස්සනා අනුත්තරං සිති භාවං ඤාණං සුඛතො සන්තාපපරිළාහ දරථා මුච්චතීති සීතිසියාවි මොක්ඛො. අනත්තානුපස්සනා අනුත්තරං, සීතිභාවං ඤාණං අත්තතො සන්තාප පරිළාහ දරථා මුච්චතීති සීති සියා විමොක්ඛො. නිබ්බිදානුපස්සනා අනුත්තරං සීතිභාවං ඤාණං නන්දියා සන්තාපපරිළාහ- දරථා මුච්චතීති සීතිසියා විමොක්ඛො, විරාගානුපස්සනා අනුත්තරං සීති භාවං ඤාණං රාගතො සන්තාප පරිළාහදරථා මුච්චතීති සීතිසියා විමොක්ඛො. නිරොධනුපස්සනා අනුත්තරං සීතිභාවං ඤාණං සමුදයතො සන්තාපපරි- ළාහදරථා මුච්චතිනි සීතිසියාවිමොක්ඛො. පටිනිස්සග්ගානුපස්සනා අනුත්තරං සීතිභාවං ඤාණං ආදානතො සන්තාප පරිළාහදරථා මුච්චතීති සීතිසියා විමොක්ඛො. අනිමිත්තානුපස්සනා අනුත්තරං සීතිභාවං ඤාණං නිමිත්තතො සන්තාප පරිළාහ දරථා මුච්චතීති සීතිසියාවිමොක්ඛො, අප්පණිහිතානුපස්සනා අනුත්තරං සීතිභාවං ඤාණං පණිධියා සන්තාප පරිළාහදරථා මුච්චතීති සීතිසියාවිමොක්ඛො. සුඤ්ඤතානුපස්සනා අනුත්තරං සීතිභාවං ඤාණං අභිනිවෙස තො සන්තාප පරිළාහ දරථා මුච්චතීති සීතිසියා විමොක්ඛො. එවං සියා එකො සීතිසියාවිමොක්ඛො දස සීතිසියාවිමොක්ඛා හොන්ති, දස සීති සියා විමොක්ඛා සීතිසියාවිමොක්ඛො හොති වත්ථුවසෙන පරියායෙන එකො නිච්චතො රූපෙ අනිච්චානුපස්සනා අනුත්තරං සීතිභාවං ඤාණං සන්තාප පරිළාහදරථා මුච්චතීති සීති සියාවිමොක්ඛා, පෙ රූපෙ සුඤ්ඤ තානුපස්සනා අනුත්තරං සීතිභාවං ඤාණං අභිනිවෙසතො සන්තාපපරි ළාහදරථා මුච්චතීති සීතිසියාවිමොක්ඛො. එවං සියා එකා සීතිසියා- විමොක්ඛො දස සීතිසියාවිමොක්ඛා හොන්ති, දස සීතිසියා විමොක්ඛා එකො සිති සීයා විමොක්ඛො හොති වත්ථුවසෙන පරියායෙන වෙදනාය පෙ- සඤ්ඤාය පෙ සංඛාරෙසු පෙ- විඤ්ඤාණෙ පෙ චක්ඛුස්සමිං පෙ- ජරාමරණෙ අනිච්චානුපස්සනා අනුත්තරං සීතිභාවං ඤාණං නිච්චතො සන්තාප පරිළාහදරථා වුච්චතීති සීතිසියාවිමොක්ඛො -පෙ- ජරාමරණෙ සුඤ්ඤතානුපස්සනා අනුත්තරං සීතිභාවං ඤාණං අභිනිවෙසතො සන්තාපපරිළාහ දරථා මුච්චතීති සීතිසියා විමොක්ඛෙ. එවං සියා එකො සීතිසියා විමොක්ඛො දස සීතිසියා විමොක්ඛා හොන්ති, දස සීතිසියාවිමොක්ඛා එකො සීතිසියා විමොක්ඛො හොති වත්ථුවසෙන පරියායෙන. අයං සීති සියාවිමොක්ඛො. 1 සීතිභාව ඤාණං සී 1, 2

86 පරිසම්භිදාමග්ගො මහාවග්ග ඤාණ කථා පඨමෙන ඣානෙන1 නීවරණෙ -පෙ- දුතියෙන විතක්ක විචාරෙ -පෙ- තතියෙන ඣානෙන පීතිං -පෙ- ඣානෙන චතුත්ථෙන ඣානෙන සුඛදුක්ඛං -පෙ- ආකාසානංචායතන සමාපත්තියා රූපසඤ්ඤං පටිඝසඤ්ඤං නානත්ත සඤ්ඤං ආකාසානංචායතනසඤ්ඤං විඤ්ඤාණඤ්චායතන සමාපත්තියා ආකිඤ්චඤ්ඤායතන සමාපත්තියා විඤ්ඤාණඤ්චායතනසඤ්ඤං පෙ- නෙවසඤ්ඤානාසඤ්ඤායතනසමාපත්තියා ආකිඤ්චඤ්ඤායතනසඤ්ඤං -පෙ- අනිච්චානුපස්සනාය නිච්චසඤ්ඤං පෙ දුක්ඛානුපස්සනාය සුඛසඤ්ඤං පෙ- අනත්තානුපස්සනාය අත්තසඤ්ඤං පෙ- නිබ්බිදානුපස්සනාය නදිං -පෙ- විරාගානුපස්සනාය රාගං -පෙ- නිරෝධානුපස්සනාය සමුදයං පෙ- පටිනිස්සග්ගානුපස්සනාය ආදානං -පෙ- ඛයානුපස්සනාය ඝනසඤ්ඤං පෙ 3 වයානුපස්සනාය ආයූහනං -පෙ- විපරිණාමානුපස්සනාය ධුව සඤ්ඤං -පෙ- අනිමිත්තානුපස්සනාය නිමිත්තං පෙ- අප්පණිහිතානුපස්සනාය පණිධිං පෙ සුඤ්ඤතානුපස්සනාය අභිනිවෙසං -පෙ- අධිපඤ්ඤා ධම්ම විපස්සනාය සාරාදානාභිනිවෙසං5 පෙ- යථාභූත ඤාණදස්සනෙන සම්මොහාභිනිවෙසං පෙ- ආදීනවානුපස්සනාය ආලයාභිනිවෙසං පෙ- පටිසංඛානුපස්සනාය අප්පටිසංඛං පෙ- විවට්ටානුපස්සනාය සඤා- ගාභිනිවෙසං ප-. -පෙ- සොතාපත්තිමග්ගෙන දිට්ඨෙකට්ඨෙ කිලෙසෙ පෙ- සකදාගාමී මග්ගෙන ඔලාරිකෙ කිලෙසෙ -පෙ- අනාගාමිමග්ගෙන අණු සහගතෙ කිලෙසෙ -පෙ- අරහත්ත මග්ගෙන සබ්බකිලෙසෙ සංවරට්ඨෙන සීලං, අවීතික්කමට්ඨෙන සීලං. පඤ්ච සීලානි: පාණාතිපාතස්ස පහානං සීලං, වෙරමණී සීලං, චෙතනා සීලං, සංවරො සීලං, අවිතික්කමො සීලං. එවරූපානි සීලානි චිත්තස්ස අවිප්පටිසාරාය සංවත්තන්ති, පාමොජ්ජාය සංවත්තන්ති, පීතියා සං- වත්තන්ති, පස්සද්ධියා සංවත්තන්ති, සොමනස්සාය සංවත්තන්ති, ආසෙව- නාය සංවත්තන්ති, භාවනාය සංවත්තන්ති, බහුලී කම්මාය සංවත්තන්ති, අලංකාරාය සංවත්තන්ති, පරික්ඛාරාය සංවත්තන්ති, පරිවාරාය සංවත්තන්ති, පාරිපූරියා සංවත්තන්ති, එකන්තනිබ්බිදාය විරාගාය නිරොධාය උපස්මාය අභිඤ්ඤාය සම්බොධාය නිබ්බානාය සංවත්තන්ති එවරූපානං සීලානං සංවර පාරිසුද්ධි සීලානං සංවර පාරිසුද්ධි අධිසීලං, සංවරපාරිසුද්ධියා ඨිතං චිත්තං න න වික්ඛෙපං" ගච්ඡති, අවික්ඛෙපපාරිසුද්ධි අධිචිත්තං, සංවර පාරිසුද්ධිං සම්මා පස්සති, අවික්ඛෙපපාරිසුද්ධං සම්මා පස්සති, දස්සන පාරිසුද්ධිං අධිපඤ්ඤා, යො තත්ථ සංවරට්ඨො අයං අධිසීලසික්ඛා, යො තත්ථ අවික්ඛෙපට්ඨො අයං අධිචිත්ත සික්ඛා, යො තත්ථ දස්සනට්ඨො අයං අධිපඤ්ඤාසික්ඛා. 1. පඨමජ්ඣා ස්‍යා, මානෙන 2. නීවරණං 4. ආයුහන ස්‍යා, 5. සාරාගාභිනිවෙසං 6 7. අවික්ඛෙපං -මසං 3. ඝාණසඤ්ඤං පාමුජ්ජාය වසි, ස්‍යා. වසි

88 පටිසම්භිදාමග්ගො මහාවග්ග ඤාණ කථා ඉමා තිස්සො සික්ඛායො ආවජ්ජන්තො සික්ඛති, ජානන්තො සික්ඛති, පස්සන්තො සික්ඛති, පච්චවෙක්ඛන්තො සික්ඛති, චිත්තං අධිට්ඨහන්තො සික්ඛති, සද්ධාය අධිමුච්චන්තා සික්ඛති, විරියං පග්ගණ්හන්තො සික්ඛති, සතිං උපට්ඨපෙන්තො සික්ඛති, චිත්තං සමාදහන්තො සික්ඛති, පඤ්ඤාය පජානන්තො සික්ඛති, අභිඤ්ඤය්‍යං අභිජානතො සික්ඛති, පරිඤෙඤය්‍යං පරිජානන්තො සික්ඛති, පහාතබ්බං පජහන්තො සික්ඛති, භාවෙතබ්බං භාවෙන්තො සික්ඛති,* සච්ඡිකාතබ්බං සච්ඡිකරොන්තො සික්ඛති. පඤ්ච සීලානි: අදින්නාදානස්ස පෙ- කාමෙසු මිච්ඡාචාරස්ස මුසාවාදස්ස පෙ- පිසුනාය වාචාය-පෙ- ඵරුසාය වාචාය -පෙ- සම්ඵප්පලා- පස්ස -පෙ- අභිජ්ඣාය -පෙ- ව්‍යාපාදස්ස පෙ මිච්ඡාදිට්ඨියා පෙ- නෙක්ඛම්මෙන කාමච්ඡන්දස්ස පෙ- අබ්‍යාපාදෙන ආලොක සඤ්ඤාය ථිනමිද්ධස්ස1 -පෙ- අවික්ඛෙපෙන ධම්මවවත්ථානෙන විචිකිච්ඡාය පාමොජ්ජෙන ී අරතියා -පෙ- බ්‍යාපාදස්ස -පෙ- උද්ධච්චස්ස -පෙ- පෙ- ඤාණෙන අවිජ්ජාය පඨමෙන ඣානෙනඃ නීවරණානං පෙ දුතියෙන ඣානෙන විතක්ක- විචාරානං -පෙ- තතියෙන ඣානෙන පීතියා -පෙ- චතුත්ථෙන ඣානෙන සුඛ දුක්ඛානං පෙ ආකාසානඤ්චායතන සමාපත්තියා රූපසඤ්ඤාය පටිඝ- සඤ්ඤාය නානත්ත සඤ්ඤාය පෙ විඤ්ඤාණඤ්චායතන සමාපත්තියා ආකාසා නංචායතනසඤ්ඤාය පෙ ආකිඤ්චඤ්ඤායතන සමාපත්තියා විඤ්ඤාණඤ්චා- යතනසඤ්ඤාය පෙ නෙවසඤ්ඤානාසඤ්ඤායතන සමාපත්තියා ආකිංඤ්ච ඤ්ඤායතනසඤ්ඤාය -පෙ- අනිච්චානුපස්සනාය නිච්චසඤ්ඤාය පෙ-දුක්ඛානුපස්සනාය සුඛ සඤ්ඤාය අනත්තානුපස්සනාය අත්ත සඤ්ඤාය නන්‍දියා -පෙ- විරාගානුපස්සනාය රාගස්ස පෙ නිබ්බිදානුපස්සනාය නිරොධානුපස්සනාය සමුදයස්ස-පෙ- පටිනිස්සග්ගානුපස්සනාය ආදානස්ස -පෙ- ඛයානුපස්සනාය ඝනසඤ්ඤාය පෙ- වයානුපස්සනාය ආයූහනස්ස5 පෙ- විපරිණාමානු- පස්සනාය ධුවසඤාය -පෙ- අනිමිත්තානුපස්සනාය නිමිත්තස්ස අප්පණිහිතානුපස්සනාය පණිධියා -පී- සුඤ්ඤතානුපස්සනාය අභිනි වෙසෙස්ස පෙ අධිපඤ්ඤා ධම්ම විපස්සනාය සාරාදානාභිනිවෙසස්ස -පෙ- යථාභූත ඤාණ දස්සනෙන සම්මොහාහි නිවෙසස්ස -පෙ- ආදීනවානුපස්සනාය ආලයාභිනිවෙසස්ස -පෙ- පටිසංඛානුපස්සනාය අප්පටිසංඛාය විවට්ටානුපස්සනාය සඤ්ඤාගාභිනිවෙසස්ස -පෙ- = 2. පාමුජෙජ්ජෙන-ස්‍යා, වසි. 4. ඝානසඤ්ඤාය වයි. 6. සාරාගාභිනිවෙසස්ස පඨමඣානෙන (ඉචාදි)- ස්‍යා ථිනමිද්ධස්ස මඡසං 3 5 ආයුහනස්ස ස්‍යා. භාවෙතබ්බ සච්ඡිකාතබ්බ පදානි මඡසං පොත්ථකෙ විපරීතානි දිස්සන්ති

92 පටිසම්භිදාමග්ගා මහාවග්ග ඤාණ කථා චත්තාරො සමාධී: හානභාගියො සමාධි, ඨිති භාගියො සමාධි, විසෙස භාගියො සමාධි, නිබ්බෙධ භාගියො සමාධි. පඤ්ච සමාධී: පීතිඵරණතා, සුඛඵරණතා, උපෙක්ඛාඵරණතා, ආලොක ඵරණතා, පච්චවෙක්ඛන නිමිත්තං. ඡ සමාධී: බුද්ධානුස්සති වසෙන චිත්තස්සෙකග්ගතා අවික්ඛෙපො සමාධි, ධම්මානුස්සතිවසෙන චිත්තස්සෙකග්ගතා අවික්ඛෙපො සමාධි, සංඝා නුස්සතිවසෙන චිත්තස්සෙකග්ගතා අවික්ඛෙපො සමාධි, සීලානුස්සතිවසෙන චිත්තස්සෙකග්ගතා අවික්ඛෙපො සමාධි, චාගානුස්සතිවසෙන චිත්තස්සෙ කග්ගතා අවික්ඛෙපො සමාධි, දෙවතානුස්සතිවසෙන අවික්ඛෙපො සමාධි. චිත්තස්සෙකග්ගතා 1 සත්ත සමාධී: සමාධි කුසලතා, සමාධිස්ස සමාපත්ති කුසලතා සමාධිස්ස ඨිති කුසලතා, සමාධිස්ස වුට්ඨාන කුසලතා, සමාධිස්ස කල්ලතාකුසලතා, සමාධිස්ස ගොචරකුසලතා, සමාධිස්ස අභිනීහාරකුසලතා. අට්ඨ සමාධී: පඨවීකසිණවසෙන චිත්තස්සෙකග්ගතා අවික්ඛෙපො සමාධි, ආපොකසිණවසෙන පෙ තෙජොකසිණවසෙන පෙ වායොක සිණවසෙන පෙ- නීලකසිණවසෙන -68- පීතකසිණවසෙන · පෙ ලොහිතකසිණාවසෙන චිත්තස්සෙකග්ගතා අවික්ඛෙපො සමාධි. පෙ- ඔදාතකසිණවසෙන නව සමාධී: රූපාවචරො සමාධි අත්ථි හීනො, අත්ථි මජ්ඣිමො, අත්ථි පණීතො. අරූපාවචරො සමාධි අත්ථි හීනො, අත්ථි මජ්ඣිමො, අත්ථි පණීතො. සුඤ්ඤතො සමාධි, අනිමිත්තා සමාධි, අප්පණිහිතො සමාධි. දස සමාධී: උද්ධුමාතක සඤ්ඤාවසෙන චිත්තස්සෙකග්ගතා අවික්ඛෙපො සමාධි, විනීලක සඤ්ඤාවසෙන පෙ විපුබ්බකසඤ්ඤාවසෙන පෙ විච්ඡිද්දක සඤ්ඤාවසෙන පෙ- වික්ඛායිතකස්සඤ්ඤාවසෙන පෙ- වික්ඛිත්තක සඤ්ඤාව සෙන -පෙ- හත වික්ඛිත්තක සඤ්ඤාවසෙන පෙ ලොහිතක සඤ්ඤාවසෙන පෙ පුළවකසඤ්ඤාවසෙන පෙ- අට්ඨික සඤ්ඤාවසෙන චිත්තස්සෙකග්ගතා අවික්ඛෙපො සමාධි ඉමෙ පඤ්ච පඤ්ඤාස සමාධී. 1. කල්‍යතා කුසලතා මඡසං, කල්ලිතකුසලතා ස්‍යා, පථවීකසිණ මඡසං 2. කල්ලකුසලතා වසි

226 පටිසම්භිදාමග්ගො පඤ්ඤා වග්ග විපස්සනා කථා 3. 9. විපස්සනා කථා "එවං මෙ සුතං: එකං සමයං භගවා සාවත්ථියං විහරති ජෙතවනෙ අනාථ පිණ්ඩිකස්ස ආරාමෙ තත්‍ර ඛො භගවා භික්ඛු ආමන්තෙයි: භික්ඛවොති, හදන්තෙති තෙ භික්ඛු භගවතො පච්චස්සොසුං, භගවා එතදවොච: සො වත භික්ඛවෙ, භික්ඛු කඤ්චි සංඛාරං නිච්චතො සමනුපස්සන්තො අනුලොමිකාය ඛන්තියා සමන්නාගතො භවිස්සතීති නෙතං ඨානං විජ්ජති, අනුලොමිකාය ඛන්තියා අසමන්නාගතො සම්මත්ත නියාමං ඔක්කමිස්සතීති නෙතං ඨානං විජ්ජති, සම්මත්ත නියාමං අනොක්කමමානො සොතාපත්ති ඵලං වා සකදාගාමි ඵලං වා අනාගාමිඵලං වා අරහත්තං 1 වා සච්ඡිකරිස්සතීති නෙතං ඨානං විජ්ජති. සො වත භික්ඛවේ, භික්ඛු සබ්බ සංඛාරෙ අනිච්චතො සමනුපස්සන්තො අනුලොමිකාය ඛන්තියා සමන්නාගතො භවිස්සතීති ඨාන මෙතං විජ්ජති, අනුලොමිකාය ඛන්තියා සමන්නාගතො සම්මත්ත නියාමං ඔක්කමිස්සතීති ඨාන මෙතං විජ්ජති, සම්මත්ත නියාමං ඔක්කමම්මානො සොතාපත්තිඵලං වා සකදාගාමිඵලං වා අනාගාමිඵලං වා අරහත්තං වා සච්ඡිකරිස්සතීති ඨාන- මෙතං විජ්ජති. සො වත භික්ඛවෙ භික්ඛු කඤ්චි සංඛාරං සුඛතො සමනුපස්සන්තො අනුලොමිකාය ඛන්තියා සමන්නාගතො භවිස්සතීති නෙතං ඨානං විජ්ජති, අනුලොමිකාය ඛන්තියා අසමන්නාගතො සම්මත්ත නියාමං ඔක්කමිස්සතීති නෙතං ඨානං විජ්ජති, සම්මත්ත නියාමං අනොක්ක මානො සොතාපත්ති ඵලං වා සකදාගාමිඵලං වා අනාගාමිඵලං වා අරහත්තං වා සච්ඡිකරිස්සතීති නෙතං ඨානං විජ්ජති සො වත භික්ඛවෙ, භික්ඛු සබ්බසංඛාරෙ දුක්ඛතො සමනුපස්සන්තො අනුලොමිකාය ඛන්තියා සමන්නාගතො භවිස්සතීති ඨාන මෙතං විජ්ජති, අනු ලොමිකාය ඛන්තියා සමන්නාගතො සම්මත්තනියාමං ඔක්කමිස්සතීති ඨාන මෙතං විජ්ජති, සම්මත්ත නියාමං ඔක්කම්මානො සොතාපත්තිඵලං වා සකදා- ගාමිඵලං වා අනාගාමිඵලං වා අරහත්තං වා සච්ඡිකරිස්සතීති ඨාන මෙතං විජ්ජති. සො වත භික්ඛවෙ භික්ඛු කඤ්චි ධම්මං අත්තතො සමනුපස්සන්තො අනුලොමිකාය ඛන්තියා සමන්නාගතො භවිස්සතීති නෙතං ඨානං විජ්ජති, අනුලොමිකාය ඛන්තියා අසමන්නාගතො සම්මත්ත නියාමං ඔක්කමිස්සතීති නෙතං ඨානං විජ්ජති, සම්මත්ත නියාමං අනොක්කම්මානො සොතාපත්තිඵලං වා සකදාගාමි ඵලං වා අනාගාමිඵලං වා අරහත්තං වා සච්ජිකරිස්සතීති නෙතං ඨානං විජ්ජති. 1. අරහත්ත ඵලං ස්‍යා,

106 පටිසම්භිදාමග්ගො යුගනද්ධ වග්ග පටිසම්භිදා කථා අයං විරිය සමාධි -පෙ- අයං චිත්ත සමාධි පෙ- අයං වීමංසා සමාධි පධානසංඛාරසමන්නාගතො ඉද්ධිපාදො' ති පුබ්බෙ අනනුස්සුතෙසු ධම්මෙසු චක්ඛුං උදපාදි පෙ- ආලොකො උදපාදි පෙ සො ඛො පනායං වීමංසා සමාධිපධාන සංඛාරසමන්නාගතො ඉද්ධිපාදො භාවෙතබ්බා ති -600 භාවිතො' තිපුබ්බෙ අනනුස්සු තෙසු ධම්මේසු චක්ඛුං උදපාදි පෙ- ආලොකෙ උදපාදි පෙ වීමංසා සමාධිපධාන සංඛාර සමන්නාගතෙ ඉද්ධිපාදෙ පන්නරස ධම්මා, පන්නරස අත්ථා, තිංස නිරුත්තියො, සට්ඨි ඤාණානි. චතුසු ඉද්ධිපාදෙසු සට්ඨි ධම්මා, සට්ඨි අත්ථා, වීසං සතං නිරුත්තියො, චත්තාරි සඤ්ච ව ච ඤාණසතානි. සමුදයො සමුදයො ති ඛො භික්ඛවෙ, විපස්සිස්ස බොධිසත්තස්ස පුබ්බේ අනනුස්සුතෙසු ධම්මෙසු චක්ඛුං උදපාදි පෙ- ආලොකො උදපාදි නිරොධො නිරොධො' ති ඛො භික්ඛවෙ, විපස්සිස්ස බොධිසත්තස්ස පුබ්බේ අනනුස්සුතෙසු ධම්මෙසු චක්ඛුං උදපාදි පෙ ආලොකො උදපාදි. විපස්සිස්ස බොධිසත්තස්ස වෙය්‍යාකරණෙ දස ධම්මා, දස අත්ථො, වීසති නිරුත්තියො චත්තාරීසං ඤාණානි. පෙ- සමුදයො සමුදයො ති ඛො භික්ඛවෙ, සිද්ධිස්ස බොධිසත්තස්ස පෙ වෙස්සභුස්ස බොධිසත්තස්ස පෙ කකුසන්ධස්ස බොධිසත්තස්ස පෙ- කොණා ගමනස්ස බොධිසත්තස්ස පෙ කස්සපස්ස බොධිසත්තස්ස පුබෙබ්බෙ අනනුස්සු- තෙසු ධම්මෙසු චක්ඛුං උදපාදි පෙ ආලොකො උදපාදි. නිරොධො නිරොධො' ති ඛො භික්ඛවෙ, කස්සපස්ස බොධිසත්තස්ස පුබ්බේ අනනුස්සු තෙසු ධම්මෙසු චක්ඛුං උදපාදි පෙ- ආලොකො උදපාදි. කස්සපස්ස බොධිසත්තස්ස වෙය්‍යාකරණෙ දස ධම්මා, දස අත්ථා, වීසති නිරුත්තියො, චත්තාරීසං ඤාණානි. 'සමුදයො සමුදයෝ ති ඛො භික්ඛවෙ, ගොතමස්ස බොධිසත්තස්ස පුබ්බෙ අනනුස්සුතෙසු ධම්මෙසු චක්ඛුං උදපාදි පෙ ආලොකො උදපාදි. නිරොධො නිරොධො ති ඛො භික්ඛවෙ, ගොතමස්ස බොධිසත්තස්ස පුබ්බෙ අනනුස්සුතෙසු ධම්මෙසු චක්ඛුං උදපාදි පෙ ආලොකො උදපාදි. ගොත මස්ස බොධිසත්තස්ස වෙය්‍යාකරණෙ දස ධම්මා, දස අත්ථා, විසතී නිරුත්ති යො, චත්තාරීසං 1 ඤාණානි. සත්තන්නං බොධිසත්තානං සත්තසු වෙය්‍යාකරණෙසු සත්තති ධම්මා, සත්තති අත්ථා, චත්තාරීසංසතං නිරුත්තියො, අසීති ච වච ඤාණ සතානි. යාවතා අභිඤ්ඤාය අභිඤ්ඤට්ඨො ඤාතො දිට්ඨා විදිතො සච්ඡිකතො එස්සිතො පඤ්ඤාය. අඵස්සිතො පඤ්ඤාය අභිඤ්ඤට්ඨෙ නත්ථිති චක්ඛුං උදපාදි, ඤාණං උදපාදි, පඤ්ඤා උදපාදි, විජ්ජා උදපාදි, ආලොකො උදපාදි. අභිඤ්ඤාය අභිඤ්ඤට්ඨෙ පඤ්ච විසති ධම්මා, පඤ්ච වීසති අත්ථා, පඤ්ඤාසං නිරුත්තියො, සතං ඤාණානි. යාවතා පරිඤ්ඤාය පරිඤ්ඤට්ඨා -පෙ- යාවතා පහනස්ස පහානට්ඨො පෙ- යාවතා භාවනාය භාවනට්ඨො පෙ යාවතා සච්ඡිකිරියාය සච්ඡි කිරියට්ඨො ඤාතො දිට්ඨො විදිතො සච්ඡිකතො ඵස්සිතො පඤ්ඤාය. අඵස්සිතො පඤ්ඤාය සච්ඡි කිරියට්ඨො නත්ථිති චක්ඛුං උදපාදි, ඤාණං උදපාදි පඤ්ඤා උදපාදි, විජ්ජා උදපාදි, ආලොකො උදපාදි. සච්ඡිකිරියාය සච්ඡි කිරියඨ පඤ්ච වීසති ධම්මා, පඤ්ච වීසති අත්ථා, පඤ්ඤාසං නිරුත්තියො, සතං ඤාණානි. 1. චිත්තාලිය මංජසං, 3 පඤ්ඤාස මඡසං, 2. චත්තාලීසසතං මඡසං, චත්තාරීය සතා ස්‍යා,

12 සංයුත්ත නිකායෙ ඛන්ධසංයුත්තං නකුලපිතුවගා [1.1.1.2] එවං පුට්ඨා තුම්හෙ ආවුසො, එවං යාකරෙය්‍යාථ රූපෙ ඛො ආවුසො, ඡන්දරාග විනයක්ඛායී සත්ථා, වෙදනාය ඡන්දරාග විනයක්ඛායී සත්ථා, සඤඤාය ඡන්දරාග විනයක්ඛායී සත්ථා, සංඛාරෙසු ඡන්දරාග විනයක්ඛායී සත්ථා, විඤ්ඤාණෙ ඡන්දරාග විනයක්ඛායී සත්ථා ති. එවං ඛ්‍යාකතෙපි ඛො ආවුසො, අස්සුයෙව උත්තරිං පහං පුච්ඡිතාරො ඛත්තිය පණ්ඩිතාපි බ්‍රාහ්මණ පණ්ඩිතාපි ගහපති පණ්ඩිතාපි සමණ පණ්ඩිතාපි. පණ්ඩිතා හාවුසො, මනුස්සා වීමංසකා කිං පනා යස්මන්තානං ආදීනවං දිස්වා රූපෙ ඡන්දරාග විනයක්ඛායී සත්ථා, වේදනාය ඡන්දරාග විනයක්ඛායී සත්ථා, සඤ්ඤාය ඡන්දරාග විනයක්ඛායී සත්ථා, සංඛාරෙසු ඡන්දරාග විනයක්ඛායී සත්ථා, විඤ්ඤාණෙ ඡන්දරාග විනයක්ඛායී සත්ථාති එවං පුට්ඨා තුම්හෙ ආවුසො, එවං ඛ්‍යාංකරෙය්‍යාථ රූපෙ ඛො ආවුසො, අවිගතරාගස්ස අවිගතඡන්දස්ස අවිගතපෙමස්ස අවිගත පිපාසස්ස අවිගත තණ්හස්ස රූපස්ස විපරිණාම ඤ්ඤථාභාවා උප්පජ්ජන්ති සොක පරිදේව දුක්ඛ දොම්නස්සුපායාසා, වෙදනාය පෙ- සඤ්ඤාය පෙ- සංඛාරෙසු අවිගතරාගස්ස අවිගතඡන්දස්ස අවිගතපෙමස්ස අවිගත පිපාසස්ස අවිගත පරිළාහස්ස තෙසං සංඛාරානං විපරිණාමඤ්ඥථා භාවා උප්පජ්ජන්ති සොක පරිදේව දුක්ඛ දොමනස්සුපායාසා. විඤ්ඤාණෙ අවිගත රාගස්ස අවිගත ඡන්දස්ස අවිගත පෙමස්ස අවිගත පිපාසස්ස අවිගත පරිළාහස්ස අවිගත තණහස්ස තස්ස විඤ්ඤාණස්ස විපරිණාමඤ්ඤථාභාවා උප්පජ්ජන්ති සොක පරිදේව දුක්ඛ දොමනස්සුපායාසා. ඛො නො ආවුසො, ආදීනවං දිස්වා රූපෙ ඡන්දරාග විනයක්ඛායී සත්ථා. වේදනාය පෙ සඤ්ඤාය පෙ- සංඛාරෙසු පෙ විඤ්ඤාණෙ ඡන්දරාග විනයක්ඛායී සත්ථා ති. උත්තරිං පහං ඉදං එවං ඛ්‍යාකතෙපි ඛො ආවුසො, අස්සුයෙව උත්තරිං පුච්ඡිතාරො ඛත්තිය පණ්ඩිතාපි බ්‍රහ්මණ පණ්ඩිතාපි ගහපති පණ්ඩිතාපි සමණ පණ්ඩිතාපි. පණ්ඩිතා භාවුසො, මනුස්සා වීමංසකා කිම්පනාය ස්මන්තානං ආනිසංසං දිස්වා රූපෙ ඡන්දරාග විනයක්ඛායී සත්ථා, වේදනාය -පෙ- සඤ්ඤාය -පෙ- සංඛාරෙසු පෙ විඤ්ඤාණෙ ඪන්දරාග විනයක්ඛායී සත්ථා" ති. එවා පුට්ඨා තුම්හෙ ආවුසො, එවං ඛ්‍යාකරෙය්‍යංථ රූපෙ ඛො ආවුසො, විගත රාගස්ස විගත ඡන්දස්ස විගත පෙමස්ස විගත පිපාසස්ස විගත පරිළාගස්ස විගත තණහස්ස තස්ස රූපස්ස විපරිණාමඤ්ඤථාභාවා නුප්පජ්ජන්ති සොක පරිදේව දුක්ඛ දොමනස්සුපායාසා. වෙදනාය විගතරා ගස්ස විගතඡන්දස්ස විගතපෙමස්ස විගත පිපාසස්ස විගත පරිළාහස්ස විගතතණ්හස්ස තස්සා වෙදනාය විපරිණා මඤ්ඥථා භාවා නූප්පජ්ජන්ති සොක පරිදේව දුක්ඛ දොමනස්සුපායාසා. සඤ්ඤාය 0880 සංඛාරෙසු විගතරාගස්ස විගතඡන්දස්ස විගත පෙමස්ස විගත පිපාසස්ස විගත පරිළාහස්ස විගතතණ්හස්ස තෙසං සංඛාරානං විපරිණාමඤ්ඥථා භාවා නූප්පජ්ජන්ති සොක පරිදේව දුක්ඛ දොමනස්සුපායාසා. විඤ්ඤාණෙ විගතරාගස්ස විගතඡන්දස්ස විගත පෙමස්ස විගත පිපාසස්ස විගත පරිළාහස්ස විගත තණ්හස්ස තස්ස විඤ්ඤාණස්ස විපරිණාමඤ්ඤථාභාවා නුප්පජ්ජන්ති 1. අස්සුඤ්ඤෙව සීමු, සී 1, 2. 2. අවීතරාගස්ස ස්‍යා.

24 සංයුත්ත නිකායෙ ඛන්ධසංයුත්තං නකුලපිතුවග්ගො [1.1.1.5] විඤ්ඤාණං අභිනන්දති අභිවදති අජ්ඣොසාය තිට්ඨති. තස්ස විඤ්ඤාණං අභිනන්දතො අභිවදතො අඣාසාය තිට්ඨතො උප්පජ්ජති නන්දි. යා විඤ්ඤාණෙ නන්දි තදුපාදානං, තස්සුපාදාන පච්චයා භවො, භව පච්චයා ජාති, ජාති පච්චයා ජරාමරණං සොක පරිදෙව දුක්ඛ- දොමනස්සුපායාසා සම්භවන්ති. එවමෙතස්ස කෙවලස්ස දුක්ඛක්ඛන්ධස්ස සමුදයො හොති. අයං භික්ඛවෙ, රූපස්ස සමුදයො, අයං වෙදනාය සමුදයො, අයං සඤ්ඤාය සමුදයො, අයං සංඛාරානං සමුදයො. අයං විඤ්ඤාණස්ස සමුදයො. කො ච භික්ඛවෙ, රූපස්ස අත්ථගමො, කෞ වෙදනාය අත්‍ථගමො, කො සඤ්ඤාය අත්ථගමො, කො සංඛාරානං අත්ථගමො, කො විඤ්ඤාණස්ස අත්ථගමො ඉධ භික්ඛවෙ භික්ඛු නාභිනන්දති නාභිවදති නාඣාසාය තිට්ඨති. කිංඤ්ච නාභිනන්දති නාභි වදති නාඣාසාය තිට්ඨති රූපං නාභිනන්දති නාභිවදති නාඣාසාය තිට්ඨති, තස්ස රූපං අනභිනන්දතො අනභිවදතො අනඣාසාය තිට්ඨතො යාරූපෙ නන්දි සා නිරුජ්ඣති, තස්ස නන්දිනිරොධා උපාදාන නිරොධො, උපාදාන නිරෝධා භව නිරොධො, භව නිරොධා ජාති නිරොධො, ජතිනිරෝධා ජරාමරණං සොක පරිදෙව දුක්ඛ දොමනස්සුපායාසා නිරුජ්ඣන්ති. එවමෙතස්ස කෙවලස්ස දුක්ඛ ක්ඛන්ධස්ස නිරොධො හොති. තිට්ඨති. තස්ස වෙදනා නාභිනන්දති නාභිවදති නජ්ඣාසාය වෙදනං අනභිනන්දතො අනභිවදතො අනඣාසාය තිට්ඨතො යා වෙදනාය නන්දිසා නිරුජ්ඣති. තස්ස නන්දිනිරොධා උපාදානනිරොධො උපාදාන නිරොධා භව නිරොධො. භව නිරොධා කෙවලස්ස දුක්ඛක්ඛන්ධස්ස නිරොධො හොති එවමෙතස්ස නාභිනන්දති නාභිවදති සඤ්ඥං නාභිනන්දති -පෙ- සංඛාරෙ නාඣාසාය තිට්ඨති, තස්ස සංඛාරෙ අනභිනන්දතො අනභිවදතො අනඣාසාය තිට්ඨ තො යා සංඛාරෙසු නන්දිසා නීරුජ්ඣති. තස්ස නන්දි නිරොධා උපාදාන නිරොධො, උපාදාන නිරොධා පෙ- එවමෙතස්ස කෙවලස්ස දුක්ඛක්ඛන්ධස්ස නිරොධො හොති. විඤ්ඤාණං නාභිනන්දති නාභිවදති නාඣාසාය තිට්ඨති, තිට්ඨති, තස්ස විඤ්ඤාණං අනභිනන්දතො අනභිවදතො අනඣාසාය තිට්ඨතො යා විඤ්ඤාණෙ නන්දි සා නිරුජ්ඣති. තස්ස නන්දිනිරොධා උපාදාන නිරොධො, උපාදාන නිරොධා භව නිරොධො, භව නිරෝධා ජාති නිරොධො, නිරොධා ජරාමරණං සොක පරිදේව දුක්ඛ දොමනස්සුපායාසා නිරුජ්ඣන්ති. එවමෙතස්ස කේවලස්ස දුක්ඛක්ඛන්ධස්ස නිරොධො හොති. ජාති- අයං භික්ඛවෙ, රූපස්ස අත්ථගමො, අයං වෙදනාය අත්ථගමො, අයං සඤ්ඤාය අත්ථගමො, අයං සංඛාරානං අත්ථගමො, අයං විඤ්ඤාණස්ස අත්ථගමොති.

242 සංයුත්ත නිකායෙ ඛන්ධකවග්ගො [1. 2. 5. 3] යොනිසො සෙය්‍යථාපි භික්ඛවෙ, අයං අයං ගංගා නදී මහන්තං ඵෙණ පිණ්ඩං ආවහෙය්‍ය තමෙනං චක්ඛුමා පුරිසො පස්සෙය්‍ය නිජ්ඣායෙය්‍ය උපපරික්ඛෙය්‍ය, තස්ස තං පස්සතො නිජ්ඣායතා යොනිසො උපපරික්ඛතො රිකඤ්ඤෙව ඛායෙය්‍ය අසාරකඤ්ඤෙව, ඛායෙය්‍ය කිං හි සාරො? සියා තුච්ඡකඤ්ඤෙව, ඛායෙය්‍ය, භික්ඛවෙ, භික්ඛවෙ, ඵෙණපිණ්ඩෙ එවමෙව ඛො භික්ඛවෙ, යං කිංචි රූපං අතීතානාගත පච්චුප්පන්නං අජ්ඣත්තං වා බහිද්ධා වා ඔළාරිකං වා සුඛුමං වා හීනං වා පණිතං වා යං දූරෙ සන්තිකෙ වා, තං භික්ඛු පස්සතී නිජ්ඣායති යොනිසො උප්පරික්ඛති, තස්ස තං පස්සතො නිජ්ඣායතො යොනිසො උපපරික්ඛතො රිත්තකඤ්ඤෙව ඛායති තුච්ඡකඤ්ඤෙව ඛායති අසාරකඤ්ඤෙව ඛායති කිං හි සියා භික්ඛවෙ, රූපෙ සාරො? ථුල්ලඵුසිතකෙ දෙවේ පසෙය්‍ය නිජ්ඣායෙය්‍ය යොනිසො සෙය්‍යථාපි භික්ඛවෙ, සරදසමයෙ විස්සන්ත උදකෙ උදක බුබ්බුළං උප්පජ්ජතී චෙව නිරුජ්ඣති ච. තමෙනං චක්ඛුමා පුරිසො උපපරික්ඛෙය්‍ය, තස්ස ත. පස්සතො නිජ්ඣායන්තො උපපරික්ඛතො රිත්තඤ්ඤෙව ඛයෙය්‍ය තුච්ඡකඤ්ඤෙව ඛායෙය්‍ය අසාර කඤ්ඤෙව ඛායෙය්‍ය. කිං හි සියා භික්ඛවෙ උදක බුබ්බුළෙ සාරො? යොනිසො එවමෙව ඛො භික්ඛවෙ, යා කාචි වේදනා අතීතානාගත පච්චුප්පන්නා අජ්ඣත්තං වා බහිද්ධා වා ඔළාරිකා වා සුඛුමා වා හීනා වා පණීතා වා යං දූරෙ සන්තිකෙවා, තං භික්ඛු පස්සති නිජ්ඣායතී යොනිසො උපපරික්ඛති. තස්ස තං පස්සතො නිඣායතො යොනිසො උපපරි- ක්ඛතො රිත්තකඤව ඛායනි. තුච්ඡකඤ්ඤෙව ඛායති අසාරක ඤ්ඤෙව ඛායති. කිං හි සියා භික්ඛවෙ, වෙදනාය සාරො? සෙය්‍යථාපි භික්ඛවෙ, ගිම්හානං පච්ඡිමෙ මාසෙ ඨිතෙ මජ්ඣන්නිකෙ කාලෙ මරීච් ඵන්දති, තමෙනං චක්ඛුමා පුරිසො පස්සෙය්‍ය නිජ්ඣායෙය්‍ය යොනිසො උපපරික්ඛෙය්‍ය, තස්ස තං පස්සතො නිජ්ජායතා යොනිසො උපපරික්ඛතො රිකඤ්ඤෙව ඛායෙය්‍ය තුච්ඡකඤ්ඤෙව ඛායෙය්‍ය අසාරකඤ්ඤෙව ඛායෙය්‍ය. කිං හි සියා භික්ඛවෙ, මරීචිකාය සාරො? එවමෙව ඛො භික්ඛවෙ, යා කාචි සඤ්ඤා අතීතානාගත පච්චුප්පන්නා -පෙ- යා දූරෙ සන්තිකෙවා. තං භික්ඛු පස්සති නිජ්ඣායති උපපරික්ඛති. තස්ස නං පස්සතො නිජ්ඣායතො යොනිසො යොනිසො ඛායති. උපපරික්ඛතො රිත්තකඤ්ඤාව ඛායති තුච්ඡකඤ්ඤෙව අසාර කඤ්ඤෙව ඛායති. කිං හි සියා භික්ඛවෙ, සඤාය සාරො? 1. ඵෙණ පිණ්ඩස්ස සීමු. 2. උදක පුබ්බුළහං මඡසං, උදකෙ බුබ්බුලං

286 සංයුත්ත නිකායෙ බන්ධක වග්ගො [1.3.2.4] රූපස්ස චෙ භික්ඛු නිබ්බිදාය විරාගාය නිරොධාය ධම්මං දෙසෙති, ධම්මකථිකො භික්ඛූ ති අලං වචනාය. රූපස්ස චෙ භික්ඛු නිබ්බිදාය විරාගාය නිරොධාය පටිපන්නො හොති, ධම්මානු ධම්ම පටිපන්නො භික්ඛූ ති අලං වචනාය, රූපස්ස චෙ භික්ඛු නිබ්බිදා විරාගාය නිරොධා අනුපාදා විමුත්තො හොති, දිට්ඨධම්ම නිබ්බානප්පත්තො භික්ඛු ති අලං වචනාය. වෙදනාය චෙ භික්ඛු පෙ සඤ්ඤාය චෙ භික්ඛු පෙ සංඛාරානං වෙ භික්ඛු පෙ විඤ්ඤාණස්ස චෙ භික්ඛු නිබ්බිදාය විරාගාය නිරොධාය ධම්මං දෙසෙති ධම්මකථිකො භික්ඛු තී අලං වචනාය, විඤ්ඤාණස්ස වේ භික්ඛු නිබ්බිදාය විරාගාය නිරොධාය පටිපන්නො හොති ධම්මානු ධම්ම පටිපන්නා භික්ඛු ති අලං වචනාය. විඤ්ඤාණස්ස චෙ භික්ඛු නිබ්බිදා විරාගා නිරොධා අනුපාදා විමුත්තො හොති දිට්ඨධම්ම නිබ්බානප්පත්තො භික්ඛු ති අලං වචනායාති 116. සාවත්ථියං 1. 3. 2. 4. දුතිය ධම්මකථික සුතතං එකමන්තං නිසින්නො ඛො සො භික්ඛු භගවන්තං එතදවොච: ධම්මකථිකො ධම්මකථිකො ති භන්තෙ, වුච්චති. කිත්තාව නු ඛො භන්තෙ, ධම්මකථිකො හොති? කිත්තාවතා ධම්මානුධම්ම පටිපන්නො හොති? කිත්තාවතා දිට්ඨධම්ම නිබ්බානප්පත්තා හොති'' තී? රූපස්ස චෙ භික්ඛු නිබ්බිදාය විරාගාය නිරොධාය ධම්මං දෙසෙති, ධම්මකථිකො භික්ඛූ ති අලං වචනාය. රූපස්ස චෙ භික්ඛු නිබ්බිදාය විරාගාය නිරොධාය පටිපන්නො හොති, ධම්මානුධම්ම පටිපන්නො භික්ඛූ ති අලං වචනාය. රූපස්ස චෙ භික්ඛු නිබ්බිදා විරාගා නිරොධා අනුපාදා විමුත්තො හොති, දිට්ඨධම්ම නිබ්බානප්පත්තො භික්ඛූ ති අලං වචනාය. වෙදනාය චෙ භික්ඛු පෙ- සඤ්ඤාය චෙ භික්ඛු පෙ සංඛාරානං චෙ භික්ඛු පෙ විඤ්ඤාණස්ස වෙ භික්ඛු නිබ්බිදාය විරාගාය නිරොධාය ධම්මං දෙසෙති ධම්මකථිකො භික්ඛූ ති අලං වචනාය. විඤ්ඤාණස්ස වෙ භික්ඛු නිබ්බිදාය විරාගාය නිරොධාය පටිපන්නො හොති, ධම්මානු ධම්ම පටිපන්නා භික්ඛු ති අලං වචනාය. විඤ්ඤාණස්ස චෙ භික්ඛු නිබ්බිදා විරාගා නිරොධා අනුපාදා විමුත්තො හොති, දිට්ඨධම්ම නිබ්බානප්පත්තො භික්ඛූ ති අලං වචනාය තී.

834 157. සාවත්ථියං සංයුත්ත නිකායෙ ඛන්ධක වගා [1.3.5.8] 1. 3. 5. 8. පඨම අභිනිවෙස සුත්තං කිස්මිං නු ඛො භික්ඛවෙ, සති කිං උපාදාය කිං අභිනි විස්ස උප්පජ්ජන්ති සඤ්ඤොජනාභිනිවෙස විනිබන්ධාති? භගවං මූලකා නො භන්තෙ, ධම්මා පෙ- ප. රූපෙ ඛො භික්ඛවෙ, ඛො සති රූපං උපාදාය රූපං අභිනිවිස්ස උප්පජ්ජන්ති සඤ්ඤොජනාභිනිවෙස වී නිබන්ධා, වෙදනාය සතී සඤ්ඤාය සති -පෙ- සංඛාරෙසු සති පෙ විඤ්ඤාණෙ සති විඤ්ඤාණං උපාදාය විඤ්ඤාණං අභිනිවිස්ස උප්පජ්ජන්ති සඤ්ඤොජනාභිනිවෙස විනිබණ්ඩා. කිං තං කිං මඤ්ඤථ භික්ඛවෙ, රූපං නිච්චං වා අනිච්චං වාති? අනිච්චං භන්තෙ, යං පනානිච්චං දුක්ඛං වා තං සුඛං වාති දුක්ඛං භන්තෙ, සං පනානිච්චං දුක්ඛං විපරිනාම ධම්මං අපි නු උප්පජ්ජෙය්‍යුං සඤ්ඤොජනාභිනිවෙස විනිබන්ධාති? ° ° තං අනුපාදාය නො හෙතං භන්තෙ, වෙදනා -පෙ- සඤ්ඤා -පෙ- සංඛාරා පෙ- විඤ්ඤාණං නිච්චං වා අනිච්චං වාති? අනිච්චං භන්තෙ, යං පනානිච්චං දුක්ඛං වා තං සුඛං වාති? දුක්ඛං භන්තෙ, 08 පනානිච්චං දුක්ඛං විපරිනාම ධම්මං අපි නු නං අනුපාදාය උප්පජ්ජෙය්‍යුං සඤ්ඤොජනාභිනිවෙස විනිබන්ධාති. නො හෙතං භන්තෙ, -පෙ- නාපරං ඉත්ථත්තායාති පජානාතීති. එවං පස්සං 158. සාවත්ථියං 1. 3. 5. 9. දුතිය අභිනිවෙස සුත්තං කිස්මිං නු ඛො භික්ඛවේ, සති කිං උපාදාය කිං අභිනිවිස්ස උප්පජ්ජන්ති සඤ්ඤොජනාභිනිවෙස විනිබන්ධාඣාසානාති? භගවං මූලකා නො භන්තෙ ධම්මා පෙ රූපෙ ඛො භික්ඛවෙ, සති රූපං උපාදාය රූපං අභිනිවීස්ස උප්පජ්ජන්ති සඤ්ඤො ජනාභිනිවෙස විනිබන්ධාජ්ඣාසානා. වෙදනාය සති -60- සඤ්ඤාය සති පෙ- සංඛාරෙසු සති පෙ- විඤ්ඤාණෙ සති විඤ්ඤාණං උපාදාය විඤ්ඤාණං අභිනිවිස්ස උප්පජ්ජන්ති සඤ්ඤොජනාභි නිවෙස විනිබන්ධංඣාසානා. 1. සඤ්ඤොජන විනි වෙස විනිබද්ධාති සීමු, සී 1, 2.

62 27. සංයුත්ත නිකායෙ ඛන්ධසංයුත්තං. භාරවග්ගො [1.1.3.6\ සාවත්ථියං 1. 1. 3. 6. දුතිය අස්සාද සුතං රූපස්සාහං භික්ඛවෙ, භික්ඛවෙ අස්සාදපරියෙසනං අචරිං, යො රූපස්ස අස්සාදො තදජ්ඣගමං, යාවතා රූපස්ස අස්සාදො පඤ්ඤාය මෙ සො සුදිට්ඨො. රූපස්සාහං භික්ඛවෙ, ආදීනව පරියෙසනං අචරිං, යො රූපස්ස ආදීනවො තදජ්ඣගමං, යාවතා රූපස්ස ආදීනවො පඤ්ඤාය මෙ සො සුදිට්ඨො, රූපස්සාහං භික්ඛවේ, නිස්සරණපරියෙසනං අචරිං. යං රූපස්ස නිස්සරණං තදජ්ඣගමං, යාවතා රූපස්ස නිස්සරණං පඤ්ඤාය මෙ තං සුදිට්ඨං වෙදනායාහං භික්ඛවෙ, අස්සාද පරියෙසනං අචරිං පෙ සඤ්ඤායාහං භික්ඛවෙ, අස්සාද පරියෙසනං අචරිං පෙ සංඛාරානාහං භික්ඛවෙ, අස්සාදපරියෙසනං අවරිං -පෙ- විඤ්ඤාණස්සාහං භික්ඛවෙ, අස්සාද- පරියෙසනං අචරිං, යො විඤ්ඤාණස්ස අස්සාදො තදජ්ඣ ගමං, යාවතා විඤ්ඤාණස්ස අස්සාදො පඤ්ඤාය මේ සො සුදිට්ඨො, විඤ්ඤාණස්සාහං භික්ඛවෙ, ආදීනවපරියෙසනං අචරිං, යො විඤ්ඤාණස්ස ආදීනවො තදජ්ඣගමං යාවතා විඤ්ඤාණස්ස ආදීනවො පඤ්ඤාය මෙ සො සුදිට්ඨො. විඤ්ඤාණස්සාහං භික්ඛවේ, නිස්සරණ පරියෙසනං අචරිං, යං විඤ්ඤාණස්ස නිස්සරණං තදජ්ඣගමං, යාවතා විඤ්ඤාණස්ස නිස්සරණං පඤ්ඤාය තං සුදිට්ඨං. යාවකීවඤඤ්චාහං භික්ඛවෙ, ඉමෙසං පඤ්චන්නං උපාදානක්ඛන්ධානං අස්සාදඤ්ව අස්සාදතො ආදීනවඤ්ච ආදීනව තො නිස්සරණඤ්ච නිස්සරණතො යථාභූතං නාහඤ්ඤාසිං දෙවතාවාහං භික්ඛවෙ, සදෙවකෙ ලොකෙ සමාරකෙ සබ්‍රහ්මකෙ සස්සමණ බ්‍රාහ්මණියා පජාය සදෙව් මනුස්සාය අනුත්තරං සම්මා සම්බොධිං අභිසම්බුද්ධොති පච්චඤ්ඤාසිං. යතො ච ඛො හං භික්ඛවේ, ඉමෙසං පඤ්වන්නං උපාදානක්ඛන්ධානං එවං අස්සාදඤ්ව අස්සාදතො ආදීනවඤ්ච ආදීනවතො නිස්සරණඤ්ච නිස්සරණතො යථාභූතං අබ්භඤ්ඤසිං. අථාහං භික්ඛවෙ, සදෙවිකෙ ලොකෙ සමාරකෙ සබ්‍රහ්මකෙ සස්සමණ බ්‍රාහ්මණියා පජාය සදෙවමනුස්සාය අනුත්තරං සම්මා සම්බොධිං අභිසම්බුද්ධොති පච්චඤ්ඤාසිං. ඤාණඤ්ච පන මෙ දස්සනං උදපාදි, අකුප්පා මෙ චෙතොවිමුත්ති අයමත්තිමා ජාති, නත්ථිදානි පුනබ්භවොති. සාවත්ථියං 1. 1. 3. 7. තතිය අස්සාද සුතත්තං නො වෙදං භික්ඛවේ, රූපස්ස අස්සාදො අභවිස්ස, නයිදං සත්තා රූපස්මිං සාරජ්‍යං, යස්මා ච ඛො භික්ඛවෙ, අත්ථි රූපස්ස අස්සාදො, තස්මා සත්තා රූපස්මිං සාරජ්ජන්ති.

646 සංයුත්ත නිකායෙ බන්ධකවග්ගො [13. 1. 9 ඉධ පන භික්ඛවෙ, එකච්චො ඣායී නෙව සමාධිස්මිං සමාධි කුසලො හොති, න සමාධිස්මිං සක්කච්චකාරී. ඉධ පන භික්ඛවෙ, එකච්චො ඣායි සමාධිස්මිං සමාධි කුසලො ච හොති, සමාධිස්මිං සක්කච්චාකාරී ච සමාධි කුසලො ච ඣායීනං අග්ගො ච තත්‍ර භික්ඛවෙ, වායං. බායී සමාධිස්මිං. සමාධි සක්කච්චකාරී ච, අයං ඉමෙසං චතුන්නං සෙට්ඨො ච මොක්ඛො ව උත්තමො ව පවරො ච. භික්ඛවෙ, ගවා ඛීරං ·පෙ- පවරො චාති. සෙය්‍යථාපි 13. 1. 9 670. සාවත්ථියං සාතච්චකාරී සුත්තං චත්තාරොමෙ භික්ඛවෙ, ඣායී කතමේ චත්තාරො ඉධ භික්ඛවෙ, එකච්චො ඣායී සමාධිස්මිං සමාධි කුසලො හොති සමාධිස්මිං සාතච්චකාරී. ධ පන භික්ඛවෙ, එකච්චො ඣායී සමාධිස්මිං. සාතච්චකාරී හොති න සමාධිස්මිං සමාධි කුසලො ඉධ පන භික්ඛවෙ, එකච්චො ඣායී නෙව සමාධිස්මිං සමාධි කුසලො හොති න සමාධීස්මිං සාතච්චකාරී. ඉධ පන භික්ඛවෙ, එකච්චො ඣායී සමාධිස්මිං සමාධි කුසලො ච හොති සමාධිස්මිං සාතච්චකාරී ච. තත්‍ර භික්ඛවෙ, යවායං ඣායී සමාධිස්මිං සාතච්චකාරී ච අයං ඉමේසං චතුන්නං මොකො ට උත්තමො ච පවරො ච. සෙය්‍යථාපි භික්ඛවෙ, ගවා ඛීරං. සමාධි කුසලොච සමාධිස්මිං ඣායීනං අග්ගො ච සෙට්ඨො ච පවරො චාති. 671. සාවත්ථියං 13. 10 සප්පායකාරී සුත්තං චත්තාරොමෙ භික්ඛවෙ, ඣායී කතමෙ චත්තාරො: ඉධ භික්ඛවෙ, එකච්චො ඣායී සමාධිස්මිං සමාධි කුසලො හොති න සමාධිස්මිං සප්පායකාරී. ඉධ පන භික්ඛවෙ, එකච්චො ඣායී සමාධිස්මිං සප්පායකාරී හොති න සමාධිස්මිං සමාධිකුසලො.

550 සංයුත්ත නිකායෙ බන්ධකවග්ගො [13. 1. 13] ඉධ පන භික්ඛවෙ, එකච්චො ඣායී සමාධිස්මිං වුට්ඨානකුසලො හොති න සමාධිස්මිං සමාපත්තිකුසලො. ඉධ පන භික්ඛවෙ, එකච්චො ඣායී නෙව සමාධිස්මිං සමාපත්ති- කුසලො හොති න සමාධිස්මිං වුට්ඨාන කුසලො. ඉධ පන භික්ඛවෙ, එකච්චො ඣායී සමාධි සස්මිං සමාපත්තිකුසලොච හොති සමාධිස්මිං ඵුට්ඨාන කුසලො ච. තත්‍ර භික්ඛවෙ යවායං ඣායී සමාධිස්මිං සමාපත්ති කුසලො ච හොති සමාධිස්මිං වුට්ඨාන කුසලො ච අයං ඉමෙසං චතුන්නං ඣායීනං අග්ගො ච පෙ- පවරො වාති. 674. සාවත්ථිය 13. 1. 13 සමාපත්තිකල්ලිතකුසල සුත්තං චත්තාරොමේ භික්ඛවෙ,ඣායී, කතමෙ චත්තාරො ඉධ භික්ඛවෙ, එක ඣායී සමාධිස්මිං සමාපත්තිකුසලො හොති න සමාධිස්මිං කල්ලිත කුසලො. ඉධ පන භික්ඛවෙ, එකච්චා ඣායී සමාධිස්මිං කල්ලිතකුසලො හොති න සමාධිස්මිං සමාපත්තිකුසලො. ඉධ පන භික්ඛවෙ, එකච්චො ඣායී නෙව සමාධිස්මිං සමාපත්ති කුසලො හොති න සමාධිස්මිං කල්ලිතකුසලො ඉධ පන භික්ඛවෙ, එකච්චො ඣායී සමාධිස්මිං සමාපත්ති කුසලො ච හොති සමාධිස්මිං කල්ලිත කුසලො ච. තත්‍ර භික්ඛවේ ස්වාය බායී සමාධිස්මිං සමාපත්ති කුසලො ච හොති සමාධිස්මිං කල්ලිත කුසලො ච අයං ඉමෙසං චතුන්නං ඣායීනං පෙ- පවරෝ චානි. 675. සාවත්ථියං 13. 1. 14 සමාපත්ති ආරම්මණ කුසල සුත්තං චත්තාරොමෙ භික්ඛවෙ, ඣායී කතමෙ චත්තාරො ඉධ භික්ඛවෙ, එකච්චො ඣායී සමාධිස්මිං හොති න සමාධිස්මිං ආරම්මණ කුසලො. සමාපත්ති කුසලො ඉධ පන භික්ඛවෙ, එකච්චො ඣායී සමාධිස්මිං ආරම්මණ කුසලො හොති න සමාධිස්මිං සමාපත්තිකුසලො. ඉධ පන භික්ඛවෙ, එකච්චො ඣායී නෙව සමාධිස්මිං සමාපත්ති කුසලො හොති. න සමාධිස්මිං ආරම්මණ කුසලො.

554 680. සාවත්ථියං සංයුත්තනිකායෙ ඛන්ධකවනා [13. 4. 19] 13. 1. 19 සමාපත්ති සප්පායකාරී සුත්තං ඉධ පන භික්ඛවෙ, එකච්චො ඣායී සමාධිස්මිං සමාපත්ති කුසලො හොතින සමාධිස්මිං සප්පායකාරී. ඉධ පන භික්ඛවේ, එකච්චො ඣායී සමාධිස්මිං. හොති න සමාධීස්මිං සමාපත්තිකුසලො. සප්පායකාරී ඉධ පන භික්ඛවෙ, එකච්චො ඣායී නෙව සමාධිස්මිං සමාපත්ති කුසලො හොති න සමාධිස්මිං සප්පායකාරී. ඉධ පන භික්ඛවෙ, එකච්චො ඣායී සමාධිස්මිං සමාපත්තිකුසලො හොති සමාධිස්මිං සප්පායකාරී ච. තත්‍ර භික්ඛවෙ, ස්වායං ඣායී සමාධිස්මිං සමාපත්ති කුසලො හොති සමාධි ස්මිං සප්පායකාරී ච. අයං ඉමෙසං චතුන්නං ඣායීනං -පෙ- පවරො වෘති. 681 සාවත්ථිය. 13. 1. 20 යිති වුට්ඨාන සුත්තං චත්තාරොමෙ භික්ඛවෙ, ඣායී කතමෙ චත්තාරො ඉධ භික්ඛවෙ, එකච්චො ඣායී සමාධිස්මිං ඨිති කුසලො හොති න සමාධිස්මිං වුට්ඨාන කුසලො. ඉධ පන භික්ඛවෙ, එකච්චො ඣායී සමාධිස්මිං වුට්ඨානකුසලො හොති න සමාධිස්මිං ඨිතිකුසලො ඉධ පන භික්ඛවෙ, එකච්චො ඣායී නෙව සමාධිස්මිං ඨිති කුසලො සමාධිස්මිං ඵුට්ඨාන කුසලො. හොති. ඉධ පන භික්ඛවෙ, එකච්චො ඣායී සමාධිස්මිං ඨිතී කුසලො ච හොති සමාධිස්මිං ඵුට්ඨාන කුසලො ච. හොති තත්‍ර භික්ඛවෙ, යවායං ඣායී සමාධිස්මිං ඨිතිකුසලොව සමාධිස්මිං වුට්ඨාන කුසලො ච අයං ඉමෙසං චතුන්නං ඣායීනං -පෙ- පවරො වාති. 682. සාවත්ථියං 13. 1. 21 ඨිති කල්ලිත සුත්තං චත්තාරොමෙ භික්ඛවෙ, ඣායිනො කතමෙ චත්තාරො ඉධ පන භික්ඛවෙ, එකච්චො ඣායී සමාධිස්මිං ඨිති කුසලො හොති සමාධිස්මිං කල්ලිත කුසලො පෙ- පවරො චාති.

43. සාවත්ථියං 5. අත්තදීපවග්ගො 1. 1. 5. 1. අතතදීප සුත්තං අත්තදීපා භික්ඛවෙ, විහරථ අත්ත සරණා අනඤ්ඤසරණා. ධම්මදීපා ධම්ම සරණා අනඤ්ඤසරණා. අත්තදීපානං භික්ඛවෙ, විහරතං අත්ත සරණානං අනඤ්ඤ සරණානං ධම්මදීපානං. ධම්ම සරණානං උපපරික්ඛිතබ්බා කිංඤ්ජාතිකා කිංපහොතිකා" ති. අනඤ්ඤ සරණානං, යොනියෙව සොක පරිදෙව් දුක්ඛ දොමනස්සුපායාසා. කිංඤ්ජාතිකා ච භික්ඛවෙ, සොක පරිදේව දුක්ඛ දොමනස්සුපායාසා කිංපහොතිකා: ඉධ භික්ඛවේ, අස්සුතවා පුථුජ්ජනො අරියානං අදස්සාවී අරියධම්මස්ස අකොවිදො අරියධම්මෙ අවිනීතො, සප්පුරිසානං අදස්සාවී සප්පුරිසධම්මස්ස අකොවිදො සප්පුරිස ධම්මෙ අවිනීතො, රූපං අත්තතො සමනුපස්සති, රූපවන්තං වා අත්තානං, අත්තනි වා රූපං, රූපස්මිං වා අත්තානං. තස්ස තං රූපං විපරිණමති, අඤ්ඤථා හොති විපරිණාමඤ්ඤථාභාවා උප්පජ්ජන්ති සොක පරිදේව දුක්ඛ දොමනස්සු පායාසා. තස්ස රූප වෙදනං අත්තතො සමනුපස්සති, වෙදනාවන්තං වා අත්තානං, අත්තනි වඃ වෙදනං, වේදනාය වා අත්තානං. තස්ස සා වෙදනා විපරිණමති, අඤ්ඤථා හොති. තස්ස වෙදනා විපරිණාමඤ්ඤථාභාවා උප්පජ්ජන්ති සොක පරිදේව දුක්ඛ දොමනස්සුපායාසා. සඤ්ඤං -පෙ- සංඛාරෙ අත්තනො සමනුපස්සති, සංඛාරවන්තං වා අත්තානං, අත්තනි වා සංඛාරෙ, සංඛාරෙසු වා අත්තානං. තස්ස තෙ සංඛාරා විපරිණාමන්ති, අඤ්ඤථා හොන්ති. තස්ස සංඛාර විපරිණ මඤ්ඤථාභාවා උප්පජ්ජන්ති සොක පරිදේව දුක්ඛ දොමනස්සුපායාසා. විඤ්ඤාණං අත්තනො සමනුපස්සති, විඤ්ඤාණවන්තං වා අත්තානං, අත්තනි වා විඤ්ඤාණං, විඤ්ඤාණස්මිං වා අත්තානං. තස්ස තං විඤ්ඤාණං විපරිණමති, අඤ්ඥථා හොති. තස්ස විඤ්ඤාණ විපරිණා මඤ්ඤථාභාවා උප්පජ්ජන්ති සොක පරිදේව දුක්ඛදොමනස්සුපායාසා. 1. උපපරික්ඛිතබ්බො සීමු. 76

110 සංයුත්තනිකායෙ ඛන්ධසංයුත්තං උපයවග්ගො [1.2. 1.5] යෙහි කෙචි භික්ඛවෙ, සමණා වා බ්‍රාහ්මණා වා එවං රූපං අභිඤ්ඤාය එවං රූප සමුදයං අභිඤ්ඤාය එවං රූප නිරොධං අභිඤ්ඤාය එවං රූපනිරොධගාමිනී පටිපදං අභිඤ්ඤාය එවං රූපස්ස අස්සාදං අභිඤ්ඤාය එවං රූපස්ස ආදීනවං අභිඤ්ඤාය එවං රූපස්ස නිස්සරණං අභිඤ්ඤාය රූපස්ස නිබ්බිදාය විරාගාය නිරොධාය පටිපන්නා, සුපටිපන්නා, යෙ සුපටිපන්නා තෙ ඉමස්මිං ධම්ම විනයෙ ගාධන්ති. යෙ ච ඛො කෙචි භික්ඛවෙ, සමණා වා බ්‍රාහ්මණා වා එවං රූපං අභිඤ්ඤාය එවං රූප සමුදයං අභිඤ්ඤාය එවං රූප නිරොධං අභිඤ්ඤාය එවං රූපනිරොධගාමිනී පටිපදං අභිඤ්ඤාය එවං රූපස්ස අස්සාදං අභිඤ්ඤාය එවං රූපස්ස ආදීනවං අභිඤ්ඤාය එවං රුපස්ස නිස්සරණං අභිඤ්ඤාය රූපස්ස නිබ්බද විරාගා නිරොධා අනුපාදා විමුත්තා තෙ සුවිමුත්තා. යෙ සුවිමුත්තා තෙ කෙවලිනො, යෙ කෙවලිනො ව තෙසං නත්ථි පඤ්ඤාපනාය. කතමා ච භික්ඛවෙ, වේදනා: වෙදනා, ඡයිමෙ භික්ඛවෙ, වෙදනාකායා: චක්ඛු සමඵස්සජා සොත සම්ඵස්සජා වේදනා, ඝාන සම්ඵස්සජා වේදනා ජිව්හා සම්ඵස්සජා වෙදනා කාය සම්එස්සජා වේදනා, මනොසම්ඵස්සජා මනොසම්එස්සජා වේදනා අයං වුච්චති භික්ඛවෙ, වේදනා, ඵස්ස සමුදයා වෙදනාසමුදයො, ඵස්ස නිරොධා වෙදනානිරොධො, අයමෙව අරියො අට්ඨංගිකො මග්ගො වෙදනා- නිරොධගාමිනී පටිපදා සෙය්‍යථිදං: සම්ම දිට්ඨි -පෙ- සම්මා සමාධි. වෙදනං පටිච්ච උප්පජ්ජති සුඛං සොමනස්සං, අයං වෙදනාය අස්සාදො, යා වෙදනා අනිච්චා දුක්ඛා විපරිණාම ධම්මා, අයං වෙදනාය ආදීනවො, යො වෙදනාය ඡන්දරාග විනයො ඡන්දරාගප්පහානං, ඉදං වේදනාය නිස්සරණං. යෙ හි කෙචි භික්ඛවෙ, සමණා වා බ්‍රාහ්මණා වා එවං වෙදනං අභිඤ්ඤාය එවං වෙදනා සමුදයං අභිඤ්ඤාය එවං වෙදනානිරොධං අභිඤ්ඤාය එවං වෙදනා නිරොධගාමිනි පටිපදං අභිඤ්ඤාය එවං වෙදනාය අස්සාදං අභිඤ්ඤාය, එවං වෙදනාය ආදීනවං අභිඤ්ඤාය, එවං වෙදනාය නිස්සරණං අභිඤ්ඤාය වෙදනාය නිබ්බිදාය විරාගාය නිරොධාය පටිපන්නා. තෙ සුපටිපන්නා, යෙ සුපටිපන්නා තෙ ඉමස්මිං ධම්ම විනයෙ ගාධන්ති. යෙ ච ඛො කෙචි භික්ඛවෙ, සමණා වා බ්‍රාහ්මණා වා එවං වෙදනං අභිඤ්ඤය ඒවං වෙදනා සමුදයං අභිඤ්ඤාය එවං වේදනා නිරොධං අභිඤ්ඤාය එවං වේදනානිරොධගාමිනි පටිපදං අභිඤ්ඤාය එවං වෙදනාය අස්සාදං අභිඤ්ඤාය එවං වෙදනාය ආදීනවං අභිඤ්ඤාය එවං වේදනාය නිස්සරණං අභිඤ්ඤාය වෙදනාය නිබ්බිදා විරාගා නිරොධා අනුපාදා විමුත්තා, තෙ සුවිමුත්තා. යෙ සුවිමුත්තා තෙ කෙවලිනො. යෙ කෙවලි නො වටං තෙසං නත්ථි පඤ්ඤාපනාය.

184 සංයුත්ත නිකායෙ ඛන්ධකවග්ගො [1. 2. 4. ඛො සො භික්ඛු භගවතො අථ ඛො භගවා අඤ්ඤතරං භික්ඛුං ආමන්තෙසි. එහි ත්වං භික්ඛු, මම වචනෙන තිස්සං භික්ඛුං ආමන්තෙහි: "සත්ථා තං ආවුසො තිස්ස ආමන්තෙතී" ති. එවං භන්තෙති, පටිස්සුත්වා යෙනායස්මා තිස්සො ආයස්මන්තං තිස්සං එතදවොච ආමන්තෙතී" ති එවමාවුසො "තී තෙනුපසංකමි, සත්ථා උපසංකමිත්වා තං ආවුසො තිස්ස ඛො ආයස්ථා තිස්සො තස්ස භික්ඛුනො පටීස්සුත්වා යෙන භගවා තෙනුපසංකමි. උපසංකමිත්වා භගවන්තං අභිවාදෙත්වා එකමන්තං නිසීදි. එකමන්තං නිසින්නං ඛො ආයස්මන්තං තිස්සං භගවා එතදවොච සචච්චං කිර ත්වං තිස්ස, සම්බහුලානං භික්ඛුනං එවමාරොචෙසි අපි මේ ආවුසො මධුරකජාතො විය කායා දිසාපි මෙ පක්ඛායන්ති. ධම්මාපි මං නප්පභන්ති. ථිනමිද්ධඤ්ච මෙ පරියාදාය තිට්ඨති. අනභිරතො ච බ්‍රහ්මචරියං චරාමි. හොති ච ධම්මෙසු විචිකිච්ඡාති? එවං භන්තෙ, තං න ත කිං මඤ්ඤසි තිස්ස, රූපෙ අවිගතරාගස්ස අවිහතඡන්දස්ස අවිගත පෙමස්ස අවිගත පිපාසස්ස අවිගත පරිළාහස්ස අවිගතතණ්හස්ස තස්ස රූපස්ස විපරිණාමඤ්ඤථාභාව: උප්පජ්ජන්ති සොක පරිදේව දුක්ඛ දොමනස්සුපායාසාති? එවම්හන්තෙ. සාධු සාධු තිස්ස, එවං හෙතං තිස්ස, හොති යථා තං රූපෙ අවිගතරාගස්ස. වෙදනාය අවිගතරාගස්ස පෙ- අවිගත තණහස්ස තස්සා වෙදනාය විපරිණාමඤ්ඤථාභාවා උප්පජ්ජන්ති සොක පරිදේව දුක්ඛ දොමනස්සු පායාසාති? ඵවං භන්තෙ, සාධු සාධු තිස්ස, එවං හෙතං තිස්ස, හොති යථා තං වෙදනාය අවිගතරාගස්ස සඤ්ඤාය පෙ- සංඛාරෙසු අවිගතරාගස්ස පෙ- අවිගත තණ්හස්ස තෙසං සංඛාරානං විපරිණාමිඤ්ඤථා භාවා උප්පජ්ජන්ති සොකපරිදෙව දුක්ඛදොමනස්සුපායාසාති? එවං භන්තෙ, සාධු සාධු තිස්ස, එවං හෙතං තිස්ස, හොති යථා තං සංඛාරෙසු අවිගතරාගස්ස. විඤ්ඤාණෙ අවිගතරාගස්ස අවිගතඡන්දස්ස අවිගත පෙමස්ස අවිගත පිපාසස්ස අවිගත පරිළාහස්ස අවිගත තණ්හස්ස තස්ස විඤ්ඤාණස්ස විපරිණාමඤ්ඤථාභාවා උප්පජ්ජන්ති සොක පරිදේව දුක්ඛ දොමනස්සු පායාසාති? එවං භන්තෙ. සාධු සාධු තිස්ස, එවං හෙතං තිස්ස, හොති යථා තං විඤ්ඤාණෙ අවිගතරා ගස්ස. තං කිං කිං මඤ්ඤසි තිස්ස, රූපෙ විගතරාගස්ස විගත පෙමස්ස විගතපිපාසස්ස විගත පරිළාහස්ස වීගතතණ්හස්ස තස්ස රූපස්ස විපරිණාමඤ්ඤථාභාවා උප්පජ්ජන්ති සොක පරිදේව දුක්ඛ දොමනස්සු නො හෙතං භන්ත, සාධු සාධු තිස්ස, එවං තිස්ස, හොති: යථා තං රූපෙ විගතරාගස්ස පායාසාති? හෙත

188 සංයුත්ත නිකායෙ ඛන්ධකවග්ගො [1. 2. 4. ගන්ත්වා දක්ඛිස්සසි විධා පථං තත්ථ වාමං මුඤ්චිත්වා දක්ඛිණං ගණ්හාති තෙන මුහුත්තං ගච්ඡ, තෙන මුහුත්තං ගනත්වා දක්ඛිස්සසි තිබ්බං වනසණ්ඩං. තෙන මුහුත්තං ගච්ඡ. තෙන මුහුත්තං ගන්ත්වා දක්ඛිස්සයි මහන්තං නින්නං පල්ලලං, තෙන මුහුත්තං ගච්ඡ, තෙන මුහුත්තං ගන්ත්වා දක්ඛිස්සයි සොහං පපාතං. තෙන මුහුත්තං ගච්ඡ. තෙන මුහුත්තං ගන්ත්වා දක්ඛිස්සසි සමං භූමි භාගං රමණීයං උපමා ඛො ම්‍යායං තිස්ස, කතා අත්‍ථස්ස විඤ්ඤාපනාය. අයං චෙත්ථ අත්ථො පුරිසො අමග්ගකුස ලොති ඛො තිස්ස, පුථුජ්ජනස්සෙතං අධිවචනං. පුරිසො මග්ගකුස ලොති ඛො තිස්ස, තථාගතස්සෙතං අධිවචනං අරහතො සම්මා සම්බුද්ධස්ස. විධාපථොති ඛො තිස්ස, විචිකිච්ඡායෙතං අධිවචනං වාමො මග්ගො' ති ඛො තිස්ස, අට්ඨංගිකස්සෙතං මිච්ඡා මග්ගස්ස අධිවචනං සෙය්‍යථිදං මිච්ඡාදිට්ඨියා මිච්ඡාසංකප්පස්ස මිච්ඡාවාචාය මිච්ඡා කම්මන්තස්ස මිච්ඡා ආජිවස්ස මිච්ඡාචායාමස්ස මිච්ඡා සතියා මිච්ඡා සමාධිස්ස. දක්ඛිණ්ණො මග්ගොති ඛො තිස්ස, අරියස්සෙතං අට්ඨංගිකස්ස මග්ගස්ස අධිවචනං, සෙය්‍යථිදං සම්මා දිට්ඨියා සම්මා සංකප්පස්ස සම්මා වාචාය සම්මා කම්මන්තස්ස සම්මා ආජීවස්ස සම්මා වායාමස්ස සම්මා සතියා සම්මා සමාධිස්ස. තිබා වනසණ්ඩාති ඛො තීස්ස, අවිජ්ජායෙතං අධිවචනං. හන්තං නිත්තං පල්ලලන්ති ඛො තිස්ස, කාමානමෙතං අධිවචනං. 'සොබ්භා පපාතොති' ඛො තිස්ස, කොධු පායාසස්සෙතං අධිවචනං. 'සමො භුමිභාගො රමණියොති ඛො තිස්ස, නිබ්බානස්සෙතං අධිවචනං. අභිරම තිස්ස, අහිරම තිස්ස, අහ මොවා දෙන අහමනුග්ගහෙන අහමනුසාසනීයාති, ඉදමවොච භගවා. අත්තමනො ආයස්මා තිස්සො භගවතො භාසිතං අභිනන්දිති. 1. 2. 4. 3. යමක සුතත්තං 85. එවං මෙ සුතං එකං සමයං ආයස්මා සාරිපුත්තො සාවත්ථිය. විහරති ජෙතවනෙ අනාථපිණ්ඩිකස්ස ආරාමෙ. දෙසිතං තෙන ඛො පන සමයෙන යමකස්ස නාම භික්ඛුනො එවරූපං පාපකං දිට්ඨිගතං උප්පන්නං හොති තථාහං භගවතා ධම්මං, ආජානාමි යථා ඛීණාසවො භික්ඛු කායස්ස භෙදා උච්ඡිජ්ජති විනස්සති න හොති පරම්මරණා'ති. භගවතා අස්සොසුං ඛො සම්බහුලා භික්ඛු යමකස්ස කීර නාම භික්ඛුනො එවරූපං පාපකං දිට්ඨිගතං උප්පන්නං හොති තථාහං ධම්මං දෙසිතං ආජානාමි, යථා ඛීණාසවො භික්ඛූ උච්ජිජ්ජති විනස්සති න හොති පරම්මරණා ති. 1. දෙවධාපථොති මඡසං, ස්‍යා. හෙදා

6 ගාථාදිපාද-සූචි 6 ත තස්ස සම්මසතො ධම්මං පිඨකා පිඨකා 50 තෙ මෙ පුට්ඨා බ්‍යාකංසු 26 තස්ස සරීරෙ නිබ්බත්තා 90 තෙපි සබ්බෙ අමිතයසා 136 තස්ස සීලං සමාධිඤ්ච 84 තෙවිජ්ජ ඡළභිඤ්ඤෙහි 136 තස්සාපි අතුලතෙජස්ස 108, 164 තෙවිජ්ජභූසනං දත්වා 232 තස්සාපි අතුලං සීලං 108 තෙවීසති සහස්සානි 104 තස්සාපි අතුලා ඉද්ධි 170 තෙ සට්ඨි සහස්සානි 82 තස්සාපි දෙව- තෙසං තදා සඤ්ඤතෙහි 50 දෙවස්ස – 150, 158, 216, 224 තෙහි ථුතඍසත්ථො සො 52 තස්සාපි ලොකනාථස්ස 152 තෙහි භික්ඛුහි පරිවුතො 12 තස්සාපි වචනං සුත්වා 88, 112 තස්සාභිසමයා තීණී 84 තස්සාහං වචනං සුත්වා 62, 68 ථලජා දකජා පුප්ඵා 43 තාය පරිසාය සමබුද්ධො 92 තාරණීයෙ තාරයිත්වා 82 ද තාරාගණා විරොචන්ති 36 දස දිසා පභාසෙත්වා 238 තාවතා තිට්ඨමානොහං 238 දස ධම්මෙ පූරයිත්වාන 216 තාවතිංසා ච යාමා ච 6 දස නාගබලා කායෙ 10 තිචත්ත.රීස සහස්සානි 118, 126 දස පාරමී තයා ධීර 18 තිත්‍වයෙ අඟිමදන්තො 60 දස වස්සසහස්සානි 56, 64, තිසොළස සහස්සානි 134 112,156 තිස්සා ච උපතිස්සා ච 66 දසවීස සහස්සානං 56, 234 තිස්සො ච භාරද්වාජො ච 230 දසසහස්සී අතික්කම්ම 4 තිස්සො ජිනවරො බුද්ධො 176 දසසහස්සී ලොකධාතු 4, 8, 34 තිංසකප්ප සහම්හි 240 දසහි සද්දෙහි අවිචිත්තං 20 තිණී දසසහස්සානි 182 දස්සනං මෙ අතික්කන්තෙ 32 තීණී සතසහස්සානි 56, 64 තුට්ඨහට්ඨො පමුදිතො 26 දස්සනෙනපි තං බුද්ධං දස්සයිත්වා බුද්ධබලං 100 90 තුලා සංඝාටානුවග්ගා 6 දළහං පග්ගණ්හ වීරීයං 38 තුවං සත්ථා ච කෙතු ච 6 දානං සීලං ච නෙක්ඛම්මං 16 තුසිතා කායා චවිත්වාන 16 දාමා චෙව සමාලා ච 206 තෙත්තිංස සතසහස්සානි 150 තෙත්තිංස සහස්සානි 104 තෙන යොගෙන ජනකායං 54 තෙපි ඛීණාසවා භික්ඛු 82 දිබ්බචක්ඛුනං යො අග්ගො දිබ්බං මන්දාරවං දුපත්ථං 6, 28, 170 දිබ්බං මානුසකං පුපථං දීපංකරස්ස අපරෙන 50 14 60, 240 333

6 මජ්ඣිමනිකායෙ මූලපරියායවග්ගො. 1. 1. මූලපරියාය ත්තං 1. 11. ආහස්සරෙ ආනස්සරතො සඤ්ජානාති.ආභස්සරෙ ආභස්සරතො සඤ්ඤත්වා ආභස්සරෙ මඤ්ඤති. ආභස්සරෙසු මඤ්ඤති. ආහස්සරතො මඤ්ඤති. ආභස්සරෙ මෙති මඤ්ඤති. ආභස්සරෙ අභිනන්දති. තං කිස්ස හේතු අපරිඤ්ඤාතං තස්සාති වදාමි. (9) 2 12. සුභකිණෙ සුභකිණ්ණ සඤ්ජානාති. සුභකිණ්ණ සුභකිණ්ණතො සඤ්ඤත්වා සුභකිණ්ණ මඤ්ඤති. සුභකිණෙසු මඤ්ඤති. සුභකිණ්ණතො මඤ්ඤති. සුභකිණෙණ මෙති මඤ්ඤති. සුභකිණෙණ අභිනන්දති. තං කිස්ස හෙතු? අපරිඤ්ඤාතං තස්සාති වදාමි. (10) 13. වෙහප්ඵලෙ වෙහප්ඵලතො සඤ්ජානාති. වෙහප්ඵලෙ වෙහප්ඵලතො සඤ්ඤත්වා වෙහප්ඵලෙ මඤ්ඤති. වෙහප්ඵලෙසු මඤ්ඤති. වෙහප්ඵලතො මඤ්ඤති. වෙහප්ඵලෙ මෙති මඤ්ඤති. වෙහප්ඵලෙ අභිනන්දති තං කිස්ස හේතු? අපරිඤ්ඤාතං තස්සාති වදාමි. (11) 14. අභිභුං අභිභුතො සඤ්ජානාති. අභිහුං අභිභූතො සඤ්ඤත්වා අභිභුං මඤ්ඤති. අභිභුස්මිං මඤ්ඤති. අභිභුතො මඤ්ඤති. අභිභුං මෙති මඤ්ඤති. අභිභුං අභිනන්දති. තං කිස්ස හෙතු? අපරිඤ්ඤාතං තස්සාති වදාමි. (12) 15. ආකාසානඤ්චායතනං ආකාසානඤ්චායතනතො සඤ්ජානාති. ආකාසානඤ්චායතනං ආකාසානඤ්චායතනතො සඤ්ඤත්වා ආකාසානඤ්චා- යතනං මඤ්ඤති. ආකාසානඤ්චායතනස්මිං මඤ්ඤති. ආකාසානඤ්චායතනතො මඤ්ඤති. ආකාසානඤ්චායතනං මෙති මඤ්ඤති. ආකාසානඤ්චායතනං අභිනන්දති. තං කිස්ස හෙතු? අපරිඤ්ඤාතං තස්සාති වදාමි. (13) 16. විඤ්ඤාණඤ්චායතනං විඤ්ඤාණඤ්චායතනතො සඤ්ජානාති. විඤ්ඤාණඤ්චායතනං විඤ්ඤාණඤ්චායතතතො සඤ්ඤත්වා විඤ්ඤාණඤ්චායතනං මඤ්ඤති. විඤ්ඤාණඤ්චායතනස්මිං මඤ්ඤති. විඤ්ඤාණඤ්චායතනතො මඤ්ඤති. විඤ්ඤාණඤ්චායතනං මෙති මඤ්ඤති. විඤ්ඤාණඤ්චායතනං අභිනන්දති, තං කිස්ස හේතු? අපරිඤ්ඤාතං තස්සාති වදාමි. (14) 1. අපරිඤ්ඤාණං සී1. 2. සුභකිණෙහ, විඡසං, ස්‍යා. සී. සී. අ. 3. සුභකිණ හතො, මඡසං, ස්‍යා. සී. සී. 11.

මජ්ඣිම නිකායෙ මූලපරියායවග්ගො 1. 3. ධම්මදායාද සුත්තං (3.) 5. අථ දුතියස්ස භික්ඛුනො එවමස්ස. භගවා ඛො භුත්තා වී පවාරිතො පරිපුණ්ණො පරියොසිතො සුහිතො යාවදත්ථො අත්ථි චායං භගවතො පිණ්ඩපාතො අතිරෙක ධම්මො ඡඩ්ඩිය ධම්මා. සචෙ මයං න භුඤ්ජිස්සාම ඉදානි භගවා අප්පහරිතෙ වා ඡඩෙස්සති අප්පාණකෙ වා උදකෙ ඔපිලාපෙස්සති. යන්නුනාහං ඉමං පිණ්ඩපාතං භුඤ්ජිත්වා ජිඝච්ඡා- දුබ්බලාං පටිවිනෙත්වා එවං ඉමං රත්තින්දිවං වීති නාමෙය්‍ය න්ති සො නං පිණ්ඩපාතං භුඤ්ජිත්වා ජිඝච්ඡා දුබ්බලාං පටිවිනෙත්වා එවං රත්තින්‍දිවං වීතිනාමෙය්‍ය. කිඤ්චාපි සො භික්ඛවෙ භික්ඛු නං පිණ්ඩපාතං භුඤ්ජිත්වා ජිඝච්ඡා දුබ්බය්‍යං පටිවිනෙත්වා එවං තං රත්තින්දිවං වීතිනාමෙය්‍ය, අථ ඛො අසුයෙව මෙ පුරිමො භික්ඛු පුජ්ජතරො ව පාසං සතරො ච. තං කිස්ස හෙතු: තං හි තස්ස භික්‌ඛවේ භික්ඛුනො දීඝරත්තං අප්පිච්ඡතාය සන්තුට්ඨියා සල්ලෙඛාය සුහරතාය වීරියාරම්භය සංවත්තිස්සති. තස්මාතිහ භික්ඛවෙ ධම්මදායාදා භවථම ආමිස දායාදා. අත්ථි මෙ තුම්හෙසු අනුකම්පා: කින්ති මෙ සාවකා ධම්මදායාදා භවෙය්‍යුං, නො ආමිසදායාදා'ති. 6. ඉදමවොච භගවා. ඉදං වත්වා සුගතො උට්ඨායාසතා විහාරං පාවිසි. තත්‍ර ඛො ආයස්මා සාරිපුත්තා අචිරපක්කන්තස්ස භගවතො භික්ඛූ ආමන්තෙයි: ආවුසො භික්ඛවො ති. 'ආවුසො ති ඛො තෙ භික්ඛු ආයස්මතො සාරිපුත්තස්ස පච්චස්සොසුං ආයස්මා සාරිපුත්තො එතදවොච. 8. කිත්තාවතා නු ඛො ආවුසො සත්ථු පවිචිත්තස්ස විහරතො සාවකා විවෙකං නානුයික්ඛන්ති, කිත්තාවතා ච පන සත්ථු පවිචිත්තස්ස විහරතො සාවකා විවෙක මනු සික්ඛන්තීති. දූරතො පි ඛො මයං ආවුසො ආගච්ඡෙය්‍යාම ආයස්මතො සරිපුත්තස්ස සන්තිකෙ සන්තිකෙ එතස්ස භාසිතස්ස අත්ථමඤ්ඤාතුං. සාධු වතායස්මන්තංයෙව සාරිපුත්තං පටිභාතු එතස්ස භාසිතස්ස අත්ථා. ආයස්මතො සාරිපුත්තස්ස සුත්වා භික්ඛු ධාරෙස්සන්තීති. තෙන හාවුසො සුණාථ සාධුකං මනසි කරොථ භාසිස්සාමි ති.'' එවමාවුසො ති ඛො තෙ භික්ඛූ ආයස්මතො සාරිපුත්තස්ස පච්චස්සොසුං ආයස්මා සාරිපුත්තො එතද වොව:

36 මජ්ඣිමනිකායෙ මූලපරියායවග්ගො 1. 3. ධම්මදායාද සුත්තං (3.) 12. තත්‍රාවුසො මජ්ඣිමා භික්ඛූ පෙ නවා භික්ඛු තීහි ඨානෙහි පාසංසා භවන්ති: 'සත්ථු පවිචිත්තස්ස විහරතො සාවකා විවෙක මනු සික්ඛන්ති ති නවා භික්ඛු පාසංසා භවන්ති. 'යෙසඤ්ච තෙ ඉමිනා පඨමෙන ඨානෙන ධම්මානං සත්ථා පහානමාහ, ඨානෙන නවා භික්ඛු පාසංසා න සාථලිකා ඔක්කමනෙ නික්ඛිත්ත ධුරා පචිවෙකෙ පුබ්බංගමා'ති ඉමිනා තතියෙන ඨානෙන නවා භික්ඛූ පාසංසා භවන්ති. නවා හාවුසො භික්ඛු ඉමෙහි තීහි ඨානෙහි පාසංසා භවන්ති. ච ධම්මෙ පජහන්තී'ති ඉමිනා දුතියෙන භවන්ති. න ච බාහුලිකා 'නච එත්තාවතා ඛො ආවුසො සත්ථු පවිචිත්තස්ස විහරතො සාවකා විවෙක මනු සික්ඛන්ති. පහානාය 13. තත්‍රාටුසො ලොභො ච පාපකො, දොසො ච පාපකො. ලොභස්ස දොසස්ස ච පහාතාය අත්ථි මජ්ඣිමා පටිපදා චක්ඛුකරණී ඤාණකරණී උපසමාය අභිඤ්ඤාය සම්බොධාය නිබ්බාණාය සංවත්තති. කතමා ච සා ආවුසො මජ්ඣිමා පටිපදා චක්ඛුකරණී ඤාණකරණී උපසමාය අභිඤ්ඤාය සම්බොධාය නිබ්බාණාය සංවත්තති? අයමෙව අරියො අට්ඨංගිකො මග්ගො. සෙය්‍යථිදං සම්මා දිට්ඨි සම්මා සංකප්පො සම්මා වාචා සම්මා කම්මන්තො සම්මා ආජීවො සම්මා වායාමො සම්මා සති සම්මා සමාධි. අයං ඛො සා ආවුසො මජ්ඣිමා පටිපදා චක්ඛුකරණී ඤාණකරණී උපසමාය අභිඤ්ඤාය සම්බොධාය නිබ්බාණාය සංවත්තති. 14. තත්‍රාවුසො කොධො ච පාපකො. උපනාහො ච පාපකො. -පෙ- මජ්ඣෙ ච පාපකො. පලාසො ච පාපකො. -පෙ- ඉස්සා ච පාපිකා. මච්ඡෙරඤ්ච පාපකං. පෙ මායා ච පාපිකා. සාඨෙය්‍යඤ්ච පාපකං-පෙ- ථම්හො ච පාපකො. සාරම්හො ච පාපකො. -පෙ- මානො ච පාපකො. අතිමාතො ච පාපකො. -පෙ- මදො ච පාපකො, පමාදො ච පාපකො. මදස්ස ච පහානාය පමාදස්ස ච පහානාය අත්ථි මජ්ඣිමා පටිපදා චක්ඛුකරණී ඤාණකරණී උපසමාය අභිඤ්ඤාය සම්බොධාය නිබ්බාණාය සංවත්තති. කතමා ච ආවුසො මජ්ඣිමා පටිපදා චක්ඛුකරණී ඤාණකරණී උපසමාය අභිඤ්ඤාය සම්බොධාය නිබ්බාණාය සංවත්තති. අයමෙව අරියො අට්ඨංගිකො මග්ගො. සෙය්‍යථිදං සම්මා දිට්ඨි සම්මා සංකප්පො සම්මාවාචා සම්මා කම්මන්තො සම්මා ආජීවො සම්මා වායාමො සම්මා සති සම්මා සමාධි. අයං ඛො සා ආවුසො මජ්ඣිමා පටිපදා චක්ඛුකරණී ඤාණකරණී උපසමාය අභිඤ්ඤාය සම්බොධාය නිබ්බාණාය සංවත්තතීති. 15. ඉදමවොච ආයස්මා සාරිපුත්තො අත්තමනා තෙ භික්ඛු ආයස්මතො සාරිපුත්තස්ස භාසිතං අභිනන්දුන්ති. ධම්ම දායාද සුත්තං තතියං

240 මජ්ඣිමනිකායෙ සීහනාදවග්ගො 2. 5. අනුමානසුත්තං (15.) ඛො පන පරෙසං 45. 'යො ඛචායං පුග්ගලො චුදිතො චොදකෙන අපදානෙ න සම්පා යති, අයං මෙ පුග්ගලො අප්පියො අමනාපො. අහඤ්චව චුදිතො වොදකෙන අපදානෙ න සම්පායෙය්‍යං, අහම්පස්සං අප්පියො අමනාපො''ති එවං ජානන්තෙනාවුසො භික්ඛුනා චොදකෙන අපදානෙ සම්පායිස්සාමි ති චිත්තං උප්පාදෙතබ්බං. චුදිතො 46. පුග්ගලො ''යො ඛවායං පුග්ගලො මක්ඛි පළාසී, අයං අප්පියො අමනාපො; අහඤ්චෙව ඛො පනස්සං මක්ඛී පළාසී, අහම්පස්සං පරෙසං අප්පියො අමනාපො" ති එවං ජානන්තෙනාවුසො භික්ඛුනා අමක්ඛි භවිස්සාමි අපළාසී ති චිත්තං උප්පාදෙතබ්බං 47. ''යො ඛවායං අප්පියො අමනාපො පුග්ගලො ඉස්සු කී මච්ඡරී, අයං මෙ පුග්ගලො අහඤ්චව ඛො පනස්සං ඉස්සුකී මච්ඡරී, අහම්පස්සං පරෙසං අප්පියො අමනාපො ති එවං ජානන්තනාවුසො භික්ඛුනා අනිස්සුකී භවිස්සාමි අමච්ඡරී" ති චිත්තං උප්පාදෙතබ්බං. 48. ''යො ඛවායං පුග්ගලො සඨො මායාවී, අයං මේ පුග්ගලො අප්පියො අමනාපො. අහඤ්චව ඛො පනස්සං සඨො මායාවී අහම්පස්සං පරෙසං අප්පියො අමනාපො ති එවං ජානන්තෙනාවුසො අසඨො භවිස්සාමි අමායාවී ති චිත්තං උප්පාදෙතබ්බං. භික්ඛුනා 49. යො ඛවායං පුග්ගලො ථද්ධෝ අතිමානී, අයං මෙ පුග්ගලො අප්පියො අමතාපො. අහඤ්චෙව 8ລາ පනස්සං ථද්ධා අතිමානී, අහ- ම්පස්සං පරෙසං අප්පියො අමනාපො ති. එවං ජානන්තෙනාවුසො භික්ඛුනා ''අත්ථද්ධො භවිස්සාමී අනතිමානී ති චිත්තං උප්පාදෙතබ්බං 50. "යො වායං පුග්ගලො සන්දිට්ඨිපරාමාසි ආධානගාහී දුප්පටි- තිස්සග්ගි, අයං මෙ පුග්ගලො අප්පියො අමනාපො. අහඤ්චෙව ඛො පනස්සං සන්දිට්ඨි පරාමාසි ආධානගාහී දුප්පටිනිස්සග්ගි, අහම්පස්සං පරෙසං අප්පියො අමනාපො" ති එවං ජානන්තෙනාවුසො භික්ඛුනා අසන්දිට්ඨිපරාමාසී භවිස්සාමි අනාධානගාහී සුප්පටිනිස්සග්ගති චිත්තං උප්පාදෙතබ්බං

252 මජ්ඣිමනිකායෙ සීහනාදවග්ගො 1. 2. 6. 2. 6. වෙතොඛිල සුත්තං (16.) චෙතොඛිල සුත්තං 1. එවං සුතං: එකං සමයං භගවා සාවත්ථියං විහරති ජෙතවනෙ අනාථපිණ්ඩිකස්ස ආරාමෙ. තත්‍ර ඛො භගවා භික්ඛූ ආමන්තෙසි භික්ඛවොති. භදන්තෙති තෙ භික්ඛු භගවතො පච්චස්සොසුං. භගවා එතද වොව: 2. යස්ස කස්ස චි භික්ඛවෙ භික්ඛුනො පඤ්ච චෙතොඛිලා1 අප්පහීතා, පඤ්ච වෙතසො විනිබන්ධා අසමුච්ඡින්නා, සො වතිමස්මිං ධම්මවිනයෙ වුද්ධිං විරූළහං වෙපුල්ලං ආපජ්ජිස්සතීති නෙතං ඨානං විජ්ජති. 3. කතම පඤ්ච චෙතොඛිලා අප්පහීනා හොන්ති? ඉධ භික්ඛවෙ භික්ඛු සත්ථරි කංඛති විචිකිච්ඡති නාධිමුච්චති න සම්පසීදති. යො සො භික්ඛවෙ භික්ඛු සත්ථරි කංඛති විචිකිච්ඡති නාධිමුච්චති න සම්පසීදති, තස්ස චිත්තං න නමති ආතප්පාය අනුයොගාය සාතච්චාය පධානාය. යස්ස චිත්තං න නමති ආතප්පාය අනුයොගාය සාතච්චාය පධානය, එවමස්සායං පඨමො චෙතොබිලො අප්පහිතො හොති. 4. පුන ච පරං භික්ඛවෙ භික්ඛු ධම්මෙ කඛති විචිකිච්ඡති නාධි මුච්චති න සම්පසීදති. යො සො භික්ඛවෙ භික්ඛු ධම්මෙ කංඛති විචිකිච්ඡති නාධිමුච්චති න සම්පසීදතී, තස්ස චිත්තං න නමති ආතප්පාය අනුයොගාය සාතච්චාය පධානාය. යස්ස චිත්තං න නමති ආතප්පාය අනුයොගාය සාතච්චාය පධානය, එවමස්සායං දුතියො චෙතොඛිලො අප්පහීනො හොති. කංඛති 5. පුන ච පරං භික්ඛවෙ භික්ඛු සංඝො කංඛති විචිකිච්ඡති නාධිමුච්චති න සම්පසීදති. යො සො භික්ඛවෙ භික්ඛු සංඝෙ විචිකිච්ඡති නාධිමුච්චති න සම්පසීදති, තස්ස චිත්තං න නමති ආතප්පාය අනුයොගාය සාතච්චාය පධානාය. යස්ස චිත්තං න නමති, ආතප්පාය අනුයොගාය සාතච්චාය පධානාය, එවමස්සායං තතියො වෙතොබිලො අප්ප හීනො හොති. 1. චෙතොඛීලා, ස්‍යා. 2. විනිබද්ධා, සීමු. 3. කතමාස්ස, මඡසං

260 මජ්ඣිමනිකායෙ සීහනාදවග්ගො 2. 6. වෙතොඛිල සුත්තං (16) භික්ඛු සබ්‍රහ්මචාරිසු න කුපිතො හොති යො යො සො භික්ඛවෙ භික්ඛු 19. පුන ච පරං භික්ඛවෙ අත්තමනො අනාහත චිත්තො අඛිල ජාතො.1 සබ්‍රහ්මචාරීසු න කුපිතො හොති අත්තමනො අනාහත චිත්තා ආතප්පාය අනුයොගාය අඛිල- සාතච්චාය ජාතො, තස්ස චිත්තං නමති පධානාය. යස්ස චිත්තං නමති ආතප්පාය අනුයොගාය සාතච්චාය පධානාය, එවමස්සායං පඤ්චමො වෙතොබිලො පහීනො හොති. ඉමස්ස පඤ්ච චෙතොඛිලා පහීතා හොන්ති. 20. කතමස්ස පඤ්ච වෙතසො විනිබන්ධා සුසමුච්ඡින්නා හොන්ති? විගතපිපාසා ඉධ භික්ඛවෙ භික්ඛු කාමේ වීතරාගො හොති විගතඡන්දො විගත පෙමො විගත පිපාසො විගත පරිළාහො විගත තණ්හා. යො සො භික්ඛවෙ භික්ඛු කාමෙ වීතරාගො හොති විගතඡන්දො විගත පෙමො විගත පරිළාහො විගත තණ්හා, තස්ස චිත්තං නමති ආතප්පාය අනුයොගාය සාතච්චාය පධානාය. යස්ස චිත්තං නමති ආතප්පාය අනුයොගාය සාතච්චාය පධානාය, එවමස්සායං පඨමො චෙතසො විනිබන්ධො සුසමුච්ඡන්නො හොති. 683 21. පුනච පරං භික්ඛවෙ භික්ඛු කායෙ වීතරාගො හොති විගතඡන්දො වීගත පෙමා විගතපිපාසො විගත පරිළාහො විගත තණ්හා. භික්ඛවෙ භික්ඛු කායෙ වීතරාගො හොති විගතඡන්දො විගතපෙමො විගත පිපාසො ටිගත පරිළාහො විගත තණ්හා, තස්ස චිත්තං නමති ආතප්පාය අනුයොගාය සාතච්චාය පධානාය. යස්ස චිත්තං නමති ආතප්පාය අනුයොගාය සාතච්චාය පධානාය, චෙතසො විති බන්ධො සුසමුච්ඡින්නො හොති. එවමස්සායං දුතියො සො 22. පුන ච පරං භික්ඛවෙ භික්ඛු රූපෙ වීතරාගො හොති විගත ඡන්දො විගතපෙමො විගත පිපාසො විගත පරිළාහො විගත තණ්හා. යො כ සො භික්ඛවෙ භික්ඛු රූපෙ වීතරාගො හොති විගතඡන්දො විගත පෙමො විගතපිපාසො විගත පරිළාහො විගත තණ්හා, තස්ස චිත්තං නමති ආතප්පාය අනුයොගාය සාතච්චාය පධානාය. යස්ස චිත්තං නමති ආතප්පාය අනුයොගාය සාතච්චාය පධානාය, එවමස්සායං නතියො චෙතසො විනිබන්ධො සුසමුච්ඡින්නො හොති. 1. න අනත්තම නො අනාහත චිත්තො අඛිලජාතො, මඡසං න අනත්තමනො න ආහත චිත්තෝ න ඛිල ජාතෝ ස්‍යා.

282 මජ්ඣිමනිකායේ සීහනාදවග්ගො 2. 8. මධු පිණ්ඩික සුත්තං (18) සොතස්මිං සති සද්දෙ සති සොත විඤ්ඤාණෙ සති 14. සො වතාවුසො -පෙ- ඝාතස්මිං සති ගන්ධෙ සති සති ජිව්හා විඤ්ඤාණෙ සති පෙ ඝාන විඤ්ඤාණෙ සති පෙ ජිව්හාය සති රසෙ කායස්මිං සති ඵොට්ඨබ්බෙ සති කාය විඤ්ඤාණෙ සති පෙ මනස්මිං සති ධම්මෙ සති මනොවිඤ්ඤාණෙ සති ඵස්ස පඤ්ඤත්තිං පඤ්ඤාපෙස්සතීති ඨානමෙතං විජ්ජති. ඵස්ස පඤ්ඤත්තියා සති වෙදනා පඤ්ඤත්තිං පඤ්ඤාපෙස්සතීති ඨාන මෙතං විජ්ජති. වෙදනා පඤ්ඤාත්තියා සති සඤ්ඤා පඤ්ඤත්තිං පඤ්ඤාපෙස්සතීති ඨාන මෙතං විජ්ජති සඤ්ඤා පඤ්ඤත්තියා සති විතක්ක පඤ්ඤත්තිං පඤ්ඤාපෙස්සතීති පඤ්ඤත්තියා සති පපඤ්ච සඤ්ඤා සංඛා සමුදාචරණ පඤ්ඤත්තිං පෙස්සතීති ඨානමෙතං විජ්ජති. පඤ්ඤා- ඨාන මෙතං විජ්ජති. විතක්ක 15. සො වතාවුසො චක්ඛුස්මිං අසති රූපෙ අසති චක්ඛු විඤ්ඤාණෙ අසති ඵස්ස පඤ්ඤත්තිං පඤ්ඤාපෙස්සතීති නෙතං ඨානං විජ්ජති. ඵස්ස- පඤ්ඤත්තියා අසති වෙදතා පඤ්ඤත්තිං පඤ්ඤාපෙස්සතීති නෙතං ඨානං විජ්ජති. වෙදනා පඤ්ඤත්තියා අසති සඤ්ඤා පඤ්ඤත්තිං පඤ්ඤාපෙස්සතීති නෙත ඨානං විජ්ජති. සඤ්ඤා පඤ්ඤත්තියා අසති විතක්කපඤ්ඤත්තිං පඤ්ඤාපෙස්සතීති නෙතං ඨානං විජ්ජති. විතක්ක පඤ්ඤත්තියා අසති පපඤ්ච සඤ්ඤා සංඛා සමුදාචරණ පඤ්ඤත්තිං පඤ්ඤාපෙස්සතීති නෙතං ඨානං විජ්ජති. 16. සො වතාවුසො සොතස්මිං අසති සද්දෙ අසති සොත විඤ්ඤාණෙ අසති පෙ- ඝානස්මිං අසති ගන්ධෙ අසති ඝාන විඤ්ඤාණෙ අසති -පෙ- ජිව්හාය අසති රසෙ අසති ජිව්හා විඤ්ඤාණෙ අසති -පෙ- කායස්මිං අසති ඵොට්ඨබ්බෙ අසති කාය විඤ්ඤාණෙ අසති-පෙ-මනස්මිං අසති ධම්මෙ අසති මනොවිඤ්ඤාණෙ අසති ඵස්සපඤ්ඤත්තිං පඤ්ඤාපෙස්සතීති නෙතං ඨානං විජ්ජති. ඵස්ස- පඤ්ඤත්තියා අසති වෙදනා පඤ්ඤත්තිං පඤ්ඤාපෙස්සතීති නෙතං විජ්ජති වෙදනා පඤ්ඤත්තියා අසති සඤ්ඤ පඤ්ඤත්තිං පඤ්ඤාපෙස්සතීති නෙතං ඨානං විජ්ජති. සඤ්ඤා පඤ්ඤත්තියා අසති විතක්ක පඤ්ඤත්තිං පඤ්ඤාපෙස්සතීති නෙතං ඨානං විජ්ජති. විතක්ක පඤ්ඤත්තියා අසති පපඤ්ච සඤ්ඤා සංඛා සමුදාචරණ පඤ්ඤත්තිං පඤ්ඤාපෙස්සතීති නෙතං ඨානං විජ්ජති. ඨානං

288 මජ්ඣිමනිකායේ සීහනාදවග්ගො 1. 2. 9. 29 දෙවධා විතක්කසුත්තං (19) වධා විතක්ක සුත්තං 1. එවං මෙ සුතං: එකං සමයං භගවා සාවත්ථියං විහරති භගවතො පච්චස්සොසුං. භගවා ජෙතවනෙ අනාථපිණ්ඩිකස්ස ආරාමෙ. තත්‍ර ඛො භගවා භික්ඛූ ආමන්තෙයි භික්ඛවොති. භදන්තෙති තෙ භික්ඛු එතදවොව: 2. පුබ්බෙව මේ භික්ඛවෙ සම්බාධා අනභිසම්බුද්ධස්ස බොධිසත්තස්සෙව සතො එතදහොසි: යනූනාහං වධා1 කත්වා දෙවධා කත්වා විතක්කෙ විහරෙය්‍යන්ති. සො ඛො අහං භික්ඛවෙ යො චායං කාමවිතක්කො යො ච බ්‍යාපාද විතක්කො යො ච විහිංසා විතක්කො, ඉමං එකං භාගමකාසිං. යො චායං නෙක්ඛම්ම විතක්කො යො ච අඛ්‍යාපාද විතක්කො අවිහිංසා විතක්කෙ, ඉමං දුතියං භාගමකාසිං. ° යො ව 3. තස්ස මය්හං භික්ඛවෙ එවං අප්පමත්තස්ස ආතාපිනො පහිතත්තස්ස විහරතො උප්පජ්ජති කාම විතක්කො. සො එවං පජානාමි: උප්පන්නො ඛො මෙ අයං කාම විතක්කො. සො ච ඛො අත්ත ව්‍යාබාධායපි සංවත්තති, පරව්‍යාබාධායපි සංවත්තති, උභයව්‍යාබාධායපි සංවත්තති, පඤ්ඤා නිරොධිකො විඝාතපක්ඛි කො අනිබ්බාන සංවත්තනිකො. අත්ත ව්‍යාබාධාය සංවත්ත නීතිපි මෙ භික්ඛවෙ පටිසඤ්චික්ඛතො අබ්භත්ථං ගච්ඡති. පරව්‍යාබාධාය සංවත්ත නීතිපි මෙ භික්ඛවෙ පටිසඤ්චික්ඛතො අහත්ථං ගච්ඡති උභය ව්‍යාබාධාය සංවත්ත නීතිපි මෙ භික්ඛවෙ පටිසඤ්චික්ඛතො අබ්භත්ථං පඤ්ඤා නිරොධි කො විඝාතපක්ඛිකො අනිබ්බාන සංවත්ත නිකොතිපි මෙ භික්ඛවෙ පටිසඤ්චික්ඛතො අහත්ථං ගච්ඡති. සො ඛො අහං භික්ඛවෙ උප්පන්නුප්පන්නං කාම විතක්කං පජහමෙව 2 විනොදමෙව’ ඛ්‍යන්තෙව 4 නං අකාසිං. ච 3 ගච්ඡති 4. තස්ස මය්හං භික්ඛවෙ එවං අප්පමත්තස්ස ආතාපිනො පහිතත්තස්ස විහරතො උප්පජ්ජති බ්‍යාපාද විතක්කො උප්පජ්ජති විහිංසා විතක්කො සො එවං පජානාමි: උප්පන්නා ඛො මෙ අයං විහිංසා විතක්කො. සො ඛො අත්තව්‍යාබාධායපි සංවත්තති, පරව්‍යාබාධාය සංවත්තති, උභය- ව්‍යාබාධායපි සංවත්තති, පඤ්ඤානිරොධිකො විඝාත පක්ඛිකො අතිබ්බාන- සංවත්තනිකො. අත්ත ව්‍යාබාධාය සංවත්තතීතිපි මෙ භික්ඛවෙ පටි- සඤ්චික්ඛතො අහත්ථං ගච්ඡති පරව්‍යාබාධාය සංවත්ත නීතිපි මෙ භික්ඛවෙ පටිසඤ්චික්ඛතො අබ්හත්ථං ගච්ඡති. උභය ව්‍යාබාධාය සංවත්තනීතිපි මෙ භික්ඛවෙ පටි සඤ්චික්ඛතො අබ්භත්ථං ගච්ඡති. පඤ්ඤානිරොධිකො විඝාත පක්ඛිකො අනිබ්බාන සංවත්තතිකොති පි මෙ භික්ඛවෙ පටිසඤ්චික්ඛතො ගච්ඡති. සො අබ්භත්ථං ඛො අහං භික්ඛවෙ උප්පනුප්පන්නං විහිංසා විතක්කං පජහමෙව 2 විනොදමෙව, 3 ඛන්තෙව 4 නං අකාසිං. 1. විධා, මඡසං. 2. පජහා මෙව, සීමු. පජ්ජහමෙව, ස්‍යා. 3. විනොදෙමේව, සීමු. විනොදන මේව, ස්‍යා. 4. බ්‍යන්ත මෙව, මජසං, ස්‍යා.

338 මජ්ඣිමනිකායෙ ඔපම්මවග්ගො 0 3. 2. අලගද්දූපම සුත්තං (22.) 26. අථ ඛො සො භික්ඛවෙ පුරිසො තිණකට්ඨ සාඛා පලාසං සංකට්ඨිත්වා කුල්ලං බන්ධන්වා තං කුල්ලං තිස්සාය හත්ථෙහි ච පාදෙහි ච වායමමානො සොත්ථිනා පාරං උත්තරෙය්‍ය. තස්ස පුරිසස්ස 1 උත්තිණ්ණස්ස පාරං ගත එවමස්ස: 'බහුකාරො ඛො මෙ අයං කුල්ලා. ඉමාහං කූ නිස්සාය හත්ථෙහි ච පාදෙහි ච වායමමා නො සොත්ථිනා පාරං උත්තිණ්ණො. යනු නාහං ඉමං කුල්ලං සීසෙවා ආරොපෙත්වා ඛන්ධෙ උච්චාරෙත්වා යෙන කාමං පක්කමෙය්‍ය න්ති. තං කිං මඤ්ඤථ භික්ඛවෙ, අපි නු සො පුරිසො එවංකාරී තස්මිං කුල්ලෙ කිච්චාකාරී අස්සාති නො භන්තෙ' හෙත Ο 27. කථංකාරී ච සො භික්ඛවෙ පුරිසො තස්මිං කුල්ලෙ කිච්චාකාරී අස්ස? ඉධ භික්ඛවෙ තස්ස පුරිසස්ස උත්තිණ්ණස්ස පාරං ගතස්ස එවමස්ස: බහුකාරො ඛො මෙ අයං කුල්ලො, ඉමාහං කුල්ලං තිස්සාය හත්ථෙහි ච පාදෙහි ච වායමමානො සොත්ථිනා පාරං උත්තිණෙණ්ණා, යනූනාහං ඉමං කුල්ලං ථලෙ වා උස්සා දෙත්වා උදකෙ වා ඔපිලාපෙත්වා සෙන කාමං පක්කමෙය්‍යන්ති. එවංකාරී ඛො සො භික්ඛවෙ පුරිසො තස්මිං කුල්ලෙ කිච්චාකාරී අස්ස. එවමෙව ඛො භික්ඛවෙ කුල්ලුපමො මයා ධම්මො දෙසිතො නිත්ථරණත්ථාය නො ගහණත්ථාය. කුල්ලුපමං වො භික්ඛවෙ ධම්මං දෙසිතං ආජානන්තෙහි ධම්මාපි වො පහා තබ්බා,පගෙව අධම්මා. 28. ඡයිමානි භික්ඛවෙ දිට්ඨිට්ඨානානි. කතමානිඡ ඉධ භික්ඛවෙ අස්සුතවා පුථුජ්ජනො අරියානං අදස්සාවි අරියධම්මස්ස අකොවිදො අරිය ධම්මෙ අවිනීතො, සප්පුරිසානං අදස්සාවී සප්පුරිස ධම්මස්ස අකොවිදො සප්පුරිස ධම්මෙ අවිනීතො රූපං එතං මම, එසොහමස්මි, එසො මෙ අත්තා ති සමනුපස්සති. වෙදනං එතං මම, එසොහමස්මි, එසො අත්තා' ති සමනුපස්සති. සඤ්ඤං 'එතං මම, එසොහමස්මි, එසො මෙ අත්තා'ති සමනුපස්සති. සංඛාරෙ එතං මම, එසොහමස්මි, එසො මෙ අත්තා'ති සමනුපස්සති. පත්තං පරියෙසිතං අනුවිචරිතං යම්පිදං දිට්ඨං සුතා මුතං විඤ්ඤාතං මනසා, තම්පි 'එතං මම, එසොහමස්මි, එසො මෙ අත්තා' ති සමනුපස්සති. යම්පිදං දිට්ඨිට්ඨානං 'සො ලොකො සා අත්තා, සා පෙච්ච භවිස්සාමි: නිච්චො ධුවො සස්සතො අවිපරිණාමධම්මො, සස්සතිසමං තථෙව ඨස්සාමී'ති තම්පි එතං මම, එසොහමස්මි, එසො මෙ අත්තා' ති සමනුපස්සති. 1. තස්ස, ස්‍යා. සී. 3. පාරගතස්ස, ස්‍යා. 2. තිණ්ණස්ස, 8. 4. උස්සාපෙත්වා, ස්‍යා.

360 මිජ්ඣිමනිකායෙ ඔපම්ම වග්ගා 3 3. වම්මිකසුත්තං (23.) බ්‍රාහ්මණෝ' ති ඛො භික්ඛු තථාගතස්සෙතං අධිවචනං අරහතො සම්මා සම්බුද්ධස්ස. සුමෙධො' ති ඛො භික්ඛු සෙඛස්සෙතං භික්ඛුනො අධිවචනං. සත්ථ' න්ති ඛො භික්ඛු අරියායෙතං පඤ්ඤාය අධිවචනං. අභික්ඛණ න්ති ඛො භික්ඛු විරියාරම්භස්සෙතං අධිවචනං. 'ලංගී ති ඛො භික්ඛු අවිජ්ජායෙතං අධිවචනං, උක්ඛිප ලංගි, පජහ අවිජ්ජං අභික්ඛණ සුමෙධ සත්ථං ආදායාති අයමෙතස්ස අත්ථො. 'උද්ධුමායිකා'ති ඛො භික්ඛු කොධූ පායාසස්සෙතං අධිවචනං උක්ඛිප උද්ධුමායිකං, පජහ කොධුපායාසං. අභික්ඛණ සුමෙධ සත්ථං ආදායාති අයමෙතස්ස අත්ථො. ද්විධාපථො'ති ඛො භික්ඛු විචිකිච්ඡායෙතං අධිවචනං. උක්ඛිප විධාපථං, පජහ විචිකිච්ඡං. අභික්ඛණ සුමෙධ සත්ථං ආදායාති අයමෙතස්ස අත්ථො. වංගවාර න්ති ඛො භික්ඛු පඤ්චනෙතං නීවරණානං අධිවචනං කාමච්ඡන්ද නීවරණස්ස බ්‍යාපාද නීවරණස්ස ථිනමිද්ධ නීවරණස්ස උද්ධච්ච- කුක්කුච්චනීවරණස්ස විචිකිච්ඡානීවරණස්ස. උක්ඛිප චංගවාරං, පජහ පඤ්ච නීවරණෙ. අභික්ඛණ සුමෙධ සත්ථං ආදායාති අයමෙතස්ස අත්ථො. කුම්මො ති ඛො භික්ඛු පඤචන්නෙතං උපාදානක්ඛන්ධානං අධිවචනං. සෙය්‍යථිදං: රූපුපාදානක්ඛන්ධස්ස වෙදනුපාදානක්ඛන්ධස්ස සඤ්ඤුපා- දානක්ඛන්ධස්ස සංඛාරූපාදානක්ඛන්ධස්ස විඤ්ඤාණුපාදානක්ඛන්ධස්ස. උක්ඛිප කුම්මං, පජහ ප ංචුපාදානක්ඛන්ධෙ. අභික්ඛණ සුමේධං සත්ථං ආදායාති අයමෙතස්ස අත්ථො. අසිසුනා' ති ඛො භික්ඛු පංචනෛතං කාමගුණානං අධිවචනං: චක්ඛු- විඤේඤය්‍යානං රූපානං ඉට්ඨානං කන්තානං මනාපානං පියරූපානං කාමුපසංහිතානං රජනීයානං, සොත විඤය්‍යානං සද්දානං පෙ- ඝාන විඤඤය්‍යානං ගන්ධානං -පෙ- ජිව්හා විඤය්‍යානං රසානං -පෙ- කාය විඤේඤය්‍යානං ඵොට්ඨබ්බානං ඉට්ඨානං කන්තානං මනාපානං පියරූපානං කාමුපසංහිතානං රජනීයානං. උක්ඛිප අසිසූනං, පහ පඤ්ච කාමගුණෙ. අභික්ඛණ සුමෙධ සත්ථං ආදායාති අයමෙතස්ස අත්ථො 'මංසපෙසී'ති ඛො භික්ඛු නන්දිරාගස්සෙතං අධිවචනං. උක්ඛිප මංසපෙසිං, අභික්ඛණ සුමේධ සත්ථං ආදායාති අයමෙතස්ස අත්ථො. පජහ නන්දිරාගං නාගො' ති ඛො භික්ඛු ඛීණාසවස්සෙතං භික්ඛුනො අධිවචනං, තිට්ඨතු නාගො, මා නාගං ඝට්ටෙසි, නමො කරොහි නාගස්සාති අයමෙතස්ස අත්ථොති. ඉදවොච භගවා. අත්තමනො ආයස්මා කුමාරකස්සපො භගවතො භාසිතං අභිනන්දිති. වමමිකසුත්තං තතියං.

398 ධිමනිකායෙ ඔපම්මවග්ගො. 3. 5. නිවාප සුත්තං (25.) 17. පුනච පරං භික්ඛවෙ භික්ඛු සබ්බසො රූප සඤ්ඤානං සමතික්කමා පටිඝසඤ්ඤානං අත්‍ථගමා නානත්ත සඤ්ඤානං අමනසිකාරා අනන්තො ආකාසො ති ආකාසානඤ්චායතනං උපසම්පජ්ජ විහරති. අයං විහරති. අයං වුච්චති භික්ඛවෙ භික්ඛු අන්ධමකාසි මාරං, අපදං වධිත්වා මාරචක්ඛුං ගතො පාපිමතො. අදස්සනං 18. පුන ච පරං භික්ඛවෙ භික්ඛු සබ්බසො ආකාසානංචායතනං සමතික්කම්ම අනන්තං විඤ්ඤාණන්ති විඤ්ඤාණඤ්චායතනං උපසම්පජ්ජ විහරති. අයං වුච්චති භික්ඛවෙ භික්ඛු අන්ධකාසි මාරං, අපදං වදිත්වා මාරචක්ඛුං අදස්සනං ගතො පාපිමතො. 19. පුනච පරං භික්ඛවෙ භික්ඛු සබ්බසො විඤ්ඤාණඤ්චායතනං සමතික්කම්ම නත්ථි කිඤ්චි' ති ආකිංචඤ්ඤායතනං උපසම්පජ්ජ විහරති. අයං වුච්චති භික්ඛවෙ භික්ඛු අන්ධමකාසි මාරං, අපදං වධිත්වා මාරචක්ඛුං අදස්සනං ගතො පා පිමතො." ආකිඤ්චඤ්ඤායතනං 20. පුන ච පරං භික්ඛවෙ භික්ඛු සබ්බ සො සමතික්කම්ම නෙවසඤ්ඤානාසඤ්ඤායතනං උපසම්පජ්ජ විහරති. අයං වුච්චති භික්ඛවෙ භික්ඛු අන්ධමකායි මාරං, අපදං වයිත්වා මාරචක්ඛුං අදස්සනං ගතො .පාපිමතො." 21. පුන ච පරං භික්ඛවෙ භික්ඛු සබ්බසො නෙවසඤ්ඤානාසඤ්ඤා යතනං සමතික්කම්ම සඤ්ඤාවෙදයිත නිරොධං උපසම්පජ්ජ උපසම්පජ්ජ විහරති. පඤ්ඤාය වස්ස දිස්වා ආසවා පරික්ඛීණා හොන්ති. අයං වුච්චති භික්ඛවෙ භික්ඛු අන්ධමකාසි මාරං, අපදං වධිත්වා මාරචක්ඛුං අදස්සනං ගතො පාපිමතො, තිණ්ණො ලොකො" විසත්තිකන්ති." 22. ඉදමවොච භගවා. අත්තමනා තෙ භික්ඛු භගවතො භාසිතං අභිනන්දුන්ති. 1. ලොකො, ස්‍යා නිවාපසුත්තං පඤ්චමං.

424 මජ්ඣිමනිකායෙ ඔපම්මද් 3. 6. අරියපරියෙසන සුත්තං (26.) 50. පුනච පරං භික්ඛවෙ භික්ඛු විතක්ක විචාරානං වූපසමා අජ්ඣත්තං සම්පසාදනං වෙතසො එකො දී භාවං අවිතක්කං අවිචාරං සමාධිජං පීති සුඛං දුතියං ඣානං උපසම්පජ්ජ විහරති. අයං වුච්චති භික්ඛවෙ භික්ඛු අන්ධ මකායි මාරං, අපදං ධිත්වා මාරචක්ඛුං අදස්සනං ගතො පාපිමතො.' 51. පුන ච පරං භික්ඛවෙ භික්ඛු පීතියා ච විරාගා උපෙක්ඛකො ච විහරති සතො ච සම්පජානො, සුඛඤ්ච කායෙන පටිසංවෙදෙති යන්තං අරියා ආචික්ඛන්ති: උපෙක්ඛකො සතිමා සුඛ විහාරීති තතියං ඣානං උපසම්පජ්ජ විහරති අයං වුච්චති භික්ඛවෙ භික්ඛු අන්ධමකාසි මාරං, අපදං ධිත්වා මාරචක්ඛුං අදස්සනං ගතො පාපිමතො 52. පුන ච පරං භික්ඛවෙ භික්ඛු සුඛස්ස ච පහානා දුක්ඛස්ස ච පහාතා පුබ්බේව සොම්නස්ස දොම්නස්සානං අත්ථගමං අදුක්ඛං අසුඛං උපෙක්ඛාසතිපාරිසුද්ධිං චතුත්ථං ඣානං උපසම්පජ්ජ විහරති. අයං වුච්චති භික්ඛවෙ භික්ඛු අන්ධ මකාසි මාරං, අපදං වධිත්වා මාර චක්ඛුං ධිත්වා මාරචක්ඛුං අදස්සනං ගතො පාපිමතො' ° 53. පුනච පරං භික්ඛවෙ භික්ඛු සබ්බසො රූප සඤ්ඤානං සමතික්කමා පටිඝසඤ්ඤානං අත්ථංගමා නානත්තඤ්ඤාතං අමනසිකාරා අනන්තො ආකාසොති ආකාසානඤ්චායතනං උපසම්පජ්ජ විහරති. අයං වුච්චති භික්ඛවෙ භික්ඛු අන්ධමකාසි මාරං, අපදං ධිත්වා මාරචක්ඛුං අදස්සනං ගතො පාපිමතො 'පුන ච පරං භික්ඛවෙ භික්ඛු සබ්බසො ආකාසානඤ්චා යතනං සමතික්කම්ම අනන්තං විඤ්ඤාණන්ති විඤ්ඤාණඤ්චායතනං උපසම්පජ්ජ විහරති පෙ- සබ්බසො විඤ්ඤාණඤ්චායතනං සමතික්කම්ම නත්ථි කිඤ්චිති (ආකිඤ්චඤ්ඤායතනං උපසම්පජ්ජ විහරති -පෙ-] සබ්බසො ආකිංචඤ්ඤායතනං සමතික්කම්ම [නෙවසඤ්ඤානාසඤ්ඤායතනං උපසම්පජ්ජ විහරති පෙ- පුනච පරං භික්ඛවෙ භික්ඛු සබ්බසො) නෙව සඤ්ඤානාසඤ්ඤායතනං සමතික්කම්ම සඤ්ඤාවෙදයිත නිරොධං උපසම්පජ්ජ විහරති. පඤ්ඤාය වස්ස දිස්වා ආසවා පරික්ඛීණා හොන්ති. අයං වුච්චති භික්ඛවෙ භික්ඛු අන්ධමකාසි මාරං, අපදං වධිත්වා මාරචක්ඛුං අදස්සනං ගතො පාපිමතො, තිණෙණා ලොකෙ විසත්තිකං යො විස්සත්ථා ගච්ඡති, විස්සත්ථො තිට්ඨති, විස්සත්ථා නිසීදති, විස්සත්ථො සෙය්‍යං කප්පෙති. තං කිස්ස හෙතු? අනාපාථගතො භික්ඛවෙ පාපිමතොති. ඉදවොච අභිනන්දුන්ති. භගවා. භගවා. අත්තමනා තෙ භික්ඛූ භගවතො භාසිතං අරිය පරියෙසනසුත්තං ඡට්ඨං.

452 මජ්ඣිමනිකායෙ ඔපම්මවග්ගො 3 8. මහා හත්ථිපදොමසුත්ත (28 10. තස්ස වෙ ආවුසො භික්ඛුනො එවං බුද්ධං අනුස්සරතො එවං ධම්මං අනුස්සරතො එවං සංඝං අනුස්සරතො උපෙක්ඛා කුසලනිස්සිතා න සණ්ඨාති. සො තෙත සංවිජ්ජති, සංවේගං ආපජ්ජති: අලාභා වත මෙ, න වත මෙ ලාභා, දුල්ලද්ධං වත මෙ, න වත මෙ සුලද්ධං, යස්ස මෙ එවං බුද්ධං අනුස්සරතා එවං ධම්මං අනුස්සරතො එවං සංඝං අනුස්සරතො උපෙක්ඛා කුසලතිස්සිතා න සණ්ඨාතී'ති. 11. සෙය්‍යථාපි ආවුසො සුණිසා සසුරං 1 දිස්වා සංවිජ්ජති සංවෙගං ආපජ්ජති, එවමෙව ඛො ආවුසො තස්ස චෙ භික්ඛුනො එවං බුද්ධං අනුස්සරතො එවං ධම්මං අනුස්සරතො එවං සංඝං අනුස්සරතො උපෙක්ඛා 2 කුසලනිස්සිතා න සණ්ඨාති, සො තෙන සංවිජ්ජති, සංවෙගං ආපජ්ජති: 'අලාභා වත මෙ, න වත මෙ ලාභා, දුල්ලද්ධං වත මෙ, න වත මෙ සුලද්ධං, යස්ස එවං බුද්ධං අනුස්සරතො එවං ධම්මං අනුස්සරතො එවං සංඝං අනුස්සරතො උපෙක්ඛා 2 කුසලනිස්සිතා ත සණ්ඨාතී' නි. 12. තස්ස වෙ ආවුසො භික්ඛුනො එවං බුද්ධං අනුස්සරතො එවං ධම්මං අනුස්සරතො එවං සංඝං අනුස්සරතො උපෙක්ඛා කුසලනිස්සිතා සණ්ඨාති, සො තෙන අත්තමනො හොති. එත්තාවතාපි ඛො ආවුසො භික්ඛුනො බහුකතං හොති. 13. කතමා චාවුසො ආපො ධාතු? ආපො ධාතු සියා අජ්ඣත්තිකා සියා බාහිරා. කතමා වාවුසො අජ්ඣත්තිකා ආපො ධාතු? යං අජ්ඣත්තං පච්චත්තං ආපො ආපොනතං උපාදින්නං: සෙය්‍යථිදං පිත්තං සෙම්හං පුබ්බො ලොහිතං සෙදො මෙදො අස්සු වසා ඛෙළො සිංඝාණිකා ලසිකා මුත්තං, යං වා පනඤ්ඤම්පි කිඤ්චි අජ්ඣත්තං පච්චත්තං ආපො ආපොගතං උපාදින්නං අයං වුච්චතාවුසො අජ්ඣත්තිකා ආපො ධාතු. යා චෙව ඛො පන අජ්ඣත්තිකා ආපො ධාතු යා ච බාහිරා ආපො ධාතු ආපො ධාතුරෙ වෙසා. තං 'නෙතං මම, නෙසොහමස්මි න මෙසො අත්තා'ති එවමෙතං යථාභූතං සම්මප්පඤාය දට්ඨබ්බං. එවමෙතං යථාභූතං සම්මප්පඤ්ඤාය දිස්වා ආපො ධාතුයා නිබ්බින්දති, ආපො ධාතුයා චිත්තං විරාජෙති. 14 හොති බො සො ආවුසො සමයො යං බාහිරා ආපො ධාතු පකුප්පති, සා ගාමම්පි වහති, නිගමම්පි වහති, නගරම්පි වහති, ජනපදම්පි වහති, ජනපද පදෙසම්පි වහති. හොති ඛො සො ආවුසො සමයො යං මහා සමුද යොජනසතිකානිපි උදකානි ඔගච්ඡන්ති, දවියොජනසතිකානිපි උදකාති ඔගච්ඡන්ති, තියොජනසතිකානිපි උදකානි ඔගච්ඡන්ති, චතුයොජනසතිකා නිපි උදකානි ඔගච්ඡන්ති, පඤ්චයොජ නසතිකානිපි උදකානි ඔගච්ඡන්ති, ඡයොජනසතිකා තිපි උදකානි ඔගච්ඡන්ති, සත්තයොජනසතිකා තිපි උදකානි ඔගච්ඡන්ති. 1. සස්සුරං ස්‍යා, 2 උපෙබා

468 මජ්ඣිමනිකායෙ ඔපම්මවග්ගො 3. 9. මහාසාරොපමසුත්තං (29.) ඉධ පන භික්ඛවෙ එකච්චො කුලපුත්තො සද්ධා අගාරස්මා අනගාරියං පබ්බජිතො පබ්බජිතො හොති ඔතිණෙණාම්හි ජාතියා ජරාමරණෙන සොකෙහි පරිවෙහි දුක්ඛෙහි දොමනස්සෙහි උපායාසෙහි, දුක්ඛාතිණ්ණො දුක්ඛපරෙතො, අප්පෙවනාම ඉමස්ස කෙවලස්ස දුක්ඛක්ඛන්ධස්ස අන්ත කිරියා පඤ්ඤායෙථාති. සො එවං පබ්බජිතො සමානො ලාභසක්කාරසිලොකං අභිනිබ්බත්තෙති. සො තෙන ලාභසක්කාරසිලොකෙන න අත්තමනො හොති න පරිපුණ්ණසංකප්පො. සො තෙන ලාභසක්කාරසිලොකෙන සො තෙන ලාභසක්කාර- න අත්තානුක්කංසෙති න පරං වහෙති. සිලොකෙන න මජ්ජති නප්පමජ්ජති නප්පමාදං ආපජ්ජති. අප්පමත්තො ආරාධෙති. සො නාය සීලසම්පදාය අත්තමනො පරිපුණ්ණ සංකප්පො. සමානො සීල සම්පදං හොති නො ච ඛො සො නාය සීලසම්පදාය න අත්තානුක්කංසෙති න පරං වම්හෙති. සො තාය සීලසම්පදාය න මජ්ජති නප්පමජ්ජති නප්පමාදං ආපජ්ජති. අප්පමත්තො සමානො සමාධිසම්පදං ආරාධෙති. සො නාය සමාධිසම්පදාය අත්තමනො හොති පරිපුණ්ණ- සංකප්පො. සො තාය සමාධිසම්පදාය අත්තානුක්කංසෙති පරං වම්හෙති අහමස්මි සමාහිතො එකග්ග චිත්තො, ඉමෙ පනඤ භික්ඛු අසමාහිතා සො තාය සමාධි සම්පදාය මජ්ජති පමජ්ජති පමාදං ආපජ්ජති. පමත්තො සමානො දුක්ඛං විහරති. විබ්හන්තචිත්තාති. 10. සෙය්‍යථාපි භික්ඛවෙ පුරිසො සාරත්ථිකො සාරගවෙයි සාර- පරියෙසනං චරමානො මහතො රුක්ඛස්ස තිට්ඨතො සාරවතො අතික්කම්මෙව සාරං අතික්කම්ම ඵෙග්ගු තවං ඡෙත්වා ආදාය පක්කමෙය්‍ය සාරන්ති මඤ්ඤමානො, තමෙනං චක්ඛුමා පුරිසො දිස්වා එවං වදෙය්‍ය න වතායං භවං පුරිසො අඤ්ඤාසි සාරං, න අඤ්ඤාසි ඵෙග්ගං, න අඤ්ඤාසි තචං, න අඤ්ඤාසි පපටිකං, න අඤ්ඤාසි සාඛාපලාසං තථා හයං භවං පුරිසො සාරත්ථිකො සාරගවෙසී සාරපරියෙසනං චරමානො මහතො රුක්ඛස්ස තිට්ඨ තො සාරවතො අතික්කම්මෙව සාරං අතික්කම්ම ඵෙග්ගු තවං ඡෙත්වා ආදාය පක්කතා සාරන්ති මඤ්ඤමානො, යඤ්චස්ස සාරෙන සාරකරණීයං තඤ්චස්ස අත්ථං නානු භවිස්සතී' ති. 11. එවමෙව ඛො භික්ඛවෙ ඉධෙකච්චො කුලපුත්තො සද්ධා අගාරස්මා අනගාරියං පබ්බජිතො හොති: ඔතිණෙණාම්හි ජාතියා ජරාමරණෙන සොකෙහි පරිවෙහි දුක්ඛෙහි දොමනස්සෙහි උපායාසෙහි, දුක්ඛො තිණ්ණො දුක්ඛපරෙතො, අප්පෙවනාම ඉමස්ස කෙවලස්ස දුක්ඛක්ඛන්ධස්ස අන්තකිරියා පඤ්ඤායෙථාති. සො එවං පබ්බජිතො සමානො ලාභසක්කාරසිලොකං අභිනිබ්බත්තෙති. සො තෙන ලාභසක්කාරසිලොකෙන න අත්තමනො හොති.-

474 මජ්ඣිමනිකායෙ ඔපම්මවග්ගො 3.9 මහාසාරොපමසුත්තං (29.) ජාතියා ජරාමරණෙන 15. ඉධ පන භික්ඛවෙ එකච්චො කුල පුත්තො සද්ධා අගාරස්මා අනගාරියං පබ්බජිතො පබ්බජිතො හොති: ඔතිණෙණාම්හි සොකෙහි පරිදෙවෙහි දුක්ඛෙහි දොමනස්සෙහි උපායාසෙහි, දුක්ඛො තිණ්ණො දුක්ඛ පරෙතො, අප්පෙවනාම ඉමස්ස කෙවලස්ස දුක්ඛක්ඛන්ධස්ස අන්ත කිරියා පයෙථාති. සො එවං පබ්බජිතො සමානො ලාභසක්කාර- සිලොකං අභිනිබ්බත්තෙති. සො තෙත ලාභසක්කාරසිලොකෙන න අත්තමනො හොති නොව ඛො පරිපුණ්ණ සංකප්පො, සො තෙන ලාභ- සක්කාරසිලොකන න අත්තානුක්කංසෙති න පරං වම්හෙති. සො තෙත ලාහසක්කාරසිලොකෙන න මජ්ජති නප්පමජ්ජති නප්පමාදං ආපජ්ජති. අප්පමත්තො සමානො සීල සම්පදං ආරාධෙති. සො තාය සීලසම්පදාය අත්තමනො හොති. නොච ඛො පරිපුණ්ණ සංකප්පො. සො තාය සීල සම්පදාය න අත්තානුක්කංසෙති න පරං වහති. සො නාය සීලසම්පදාය න මජ්ජති නප්පමජ්ජති නප්පමාදං ආපජ්ජති. අප්පමත්තා සමානො සමාධිසම්පදං ආරාධෙති. සො තාය සමාධිසම්පදාය අත්තමනො හොති නො ච ඛො පරිපුණ්ණ සංකප්පො. සො තාය. සමාධිසම්පදාය න අත්තානුක්කංසෙති න පරං වහෙති. සො තාය සමාධි සම්පදාය න මජ්ජති නප්පමජ්ජති නප්පමාදං ආපජ්ජති. අප්පමත්තො සමානො ඤාණදස්සනං ආරාධෙති. සො තෙන ඤාණදස්සනෙන අත්තමනො හොති නො ච ඛො පරිපුණ්ණ සංකප්පො. සො තෙන ඤාණ දස්සනෙත න අත්තානුක්කංසෙති න පරං වම්හෙති. සා තෙන ඤාණදස්සනෙන න මජ්ජති නප්පමජ්ජති නප්පමාදං ආපජ්ජති. අප්පමත්තො සමානො අසමය විමොක්ඛං ආරාධෙති. අට්ඨාන මෙතං භික්ඛවෙ අනවකාසො යං භික්ඛු තාය අසමය විමුත්තියා පරිහායෙථ 16 සෙය්‍යථාපි භික්ඛවෙ පුරිසො සාරක්‍ෂිකො සාරගවෙසී සාරපරියෙසනං වරමානො මහතො රුක්ඛස්ස තිට්ඨතො සාරවතො සාරඤ්ඤෙව ඡෙත්වා ආදාය පක්කමෙය්‍ය සාරති ජානමානො; තමෙනං චක්ඛුමා පුරිසො දිස්වා එවං වදෙය්‍ය අඤ්ඤාසි වතායං භවං පුරිසො සාරං අඤ්ඤාසි ඵෙග්ගං අඤ්ඤාසි තවං අඤ්ඤාසි පපටිකං අඤ්ඤාසි සාඛාපලාසං. තථාහයං භවං පුරිසො සාරක්‍ෂිකො සාරගවෙසී සාරපරියෙසනං වරමානො මහතො රුක්ඛස්ස තිට්ඨතො සාරවතො සාරඤ්ඤෙව ඡෙත්වා ආදාය පක්කන්තො සාරන්ති ජානමානො, යඤ්චස්ස සාරෙන සාර කරණීයං තඤ්චස්ස අත්ථං අනුභවිස්සති.

486 මජ්ඣිමනිකායෙ ඔපම්මවග්ගො 3 10. චූළසාරොපමසුත්තං (30 සෙය්‍යථාපි සො බ්‍රාහ්මණ පුරිසො සාරත්ථිකො සාරගවෙසී සාරපරියෙසනං චරමානො මහතො රුක්ඛස්ස තිට්ඨතො සාරවතො අතික්කම්මෙව සාරං අතික්කම්ම ඵෙග්ගු තවං ඡෙත්වා ආදාය පක්කන්තා සාරන්ති මඤ්ඤමානො, යඤ්චස්ස සාරෙන සාරකරණීයං තඤ්චස්ස අත්ථං නානුභවිස්සති. තථුපමාහං බ්‍රාහ්මණ ඉමං පුග්ගලං වදාමි. 12. ඉධ පන බ්‍රාහ්මණ එකච්චො පුග්ගලො සද්ධා අගාරස්මා අනගාරියං පබ්බජිතො හොති: ඔතිණෙණාම්හි ජාතියා ජරාමරණෙන සොකෙහි පරිදෙවෙහි දුක්ඛෙහි දොමනස්සෙහි උපායාසෙහි, දුක්ඛො තිණ්ණො දුක්ඛ පරෙතො, අප්පෙවනාම ඉමස්ස කෙවලස්ස දුක්ඛක්ඛන්ධස්ස අන්ත කිරියා පඤ්ඤායෙථාති. සො එවං පබ්බජිතො සමානො ලාභසක්කාර- සිලොකං අභිනිබ්බත්තෙති. තෙන ලාභසක්කාරසිලොකෙන සො හොති න පරිපුණ්ණ සංකප්පො. න අත්තමනො සො තෙන ලාභසක්කාර- සිලොකෙන න අත්තා නුක්කංසෙති න පරං වම්හෙති. ලාභසක්කාර- සිලොකෙන ච යෙ අඤේඤ ධම්මා උත්තරිතරා ච පණීතතරා ච තෙසං ධම්මානං සච්ඡිකිරියාය ඡන්දං ජනෙති වායමති. අනොලීනවුත්තිකො ච හොති අසාථලිකො. සො සීලසම්පදං ආරාධෙති. සො තාය සීල සම්පදාය අත්තමනො හොති නො ව ඛො ඛො පරිපුණ්ණ සංකප්පො. සො තාය සීල සම්පදාය න අත්තානුක්කංසෙති න පරං වම්හෙති. සීලසම්පදාය ව 30 අඤ ධම්මා උත්තරිතරා ච පණීතතරා ච තෙසං ධම්මානං සච්ඡිකිරියාය ඡන්දං ජනෙති වායමති. අතොලිනවුත්තිකො ච හොති අසාථලිකො. සො සමාධිසම්පදං ආරාධෙති. සො තාය සමාධිසම්පදාය අත්තමනො හොනි නො ච ඛො පරිපුණ්ණ සංකප්පො. සො නාය සමාධි සම්පදාය න අත්තානුක්කංසෙති න පරං වම්හෙති. සමාධිසම්පදාය ව යෙ අඤේඤ ධම්මා උත්තරිත ච පණීතතරා ච තෙසං ධම්මානං සච්ඡිකිරියාය ඡන්දං ජනෙති වායමති. අනොලිනවුත්තිකො ච හොති අසාථලිකො. සො ඤාණදස්සනං ආරාධෙති. සො තෙන ඤාණදස්සනෙත අත්තමනො හොති පරිපුණ්ණසංකප්පො. සො තෙන ඤාණ දස්සනෙන අත්තානුක්කංසෙති පරං වම්හෙති: අහමස්මිං ජානං පස්සං විහරාමි. ඉමෙ පනඤෙඤ භික්ඛූ අජානං අපස්සං විහරන්තීති. ඤාණදස්සනෙන ච අඤේඤ ධම්මා උත්තරිතරා ච පණීතතරා ච සච්ඡිකිරියාය ක ඡන්දං ජනෙති න වායමති. ඔලීනවුත්තිකො හොති සාථලිකො. සෙය්‍යථාපි සො බ්‍රාහ්මණ පුරිසො සාරත්ථිකො සාරගවෙයි සාරපරියෙසනං චරමානො මහතො රුක්ඛස්ස තිට්ඨතො සාරවතො අතික්කම්මෙව සාරං ඵෙග්ගු ඡෙත්වා ආදාය පක්කන්නා සාරන්ති මඤ්ඤමානො, යඤ්චස්ස සාරෙන සාර කරණීයං තඤ්චස්ස අත්ථං නානුභවිස්සති. තථුපමාහං බ්‍රාහ්මණ ඉමං පුග්ගලං වදාමි. 1. ඡරාය මරණෙන, මඡසං, -පෙ- අන්ත කිරියා, ස්‍යා. තෙසං ධම්මානං ච

506 මජ්ඣිමනිකායෙ මහායමකවග්ගො 39. යස්මාපි දීඝ, ගාමා එතෙ 4. 1. චූළගොසිංග සුත්තං (31.) තයො කුල පුත්තා අගාරස්මා සො වෙපි ගාමො එතෙ තයො කුලපුත්තෙ තස්සපස්ස1 ගාමස්ස දීඝරත්තං හිතාය අනගාරියං පබ්බජිතා, පසන්න චිත්තො අනුස්සරෙය්‍ය, සුඛාය. පබ්බජිතා 40. යස්මාපි දීඝ, නිගමා එතෙ තයො කුල පුත්තා අගාරස්මා අනගාරියං සො චෙපි නිගමො එතෙ තයො කුලපුත්තෙ පසන්නචිත්තො අනුස්සරෙය්‍ය, තස්සපස්ස නිගමස්ස දීඝරත්තං හිතාය සුඛාය. 41. යස්මාපි දීඝ, නගරා එතෙ තයො කුලපුත්තා අගාරස්මා අනගාරියං පබ්බජිතා, තඤ්චපි නගරං එතෙ තයො කුලපුත්තෙ පසන්න චිත්තං අනුස්සරෙය්‍ය, තස්සපස්ස නගරස්ස දීඝරත්තං හිතාය සුඛාය. 42. යස්මාපි දීඝ, ජනපදා එතෙ තයො කුලපුත්තා අගාරස්මා අනගාරියං පබ්බජිතා, සො චෙපි ජනපදො එතෙ තයො කුලපුත්තෙ පසන්නචිත්තො අනුස්සරෙය්‍ය, තස්සපස්ස ජනපදස්ස දීඝරත්තං හිතාය සුඛාය. 43. සබ්බේ වෙපි දීඝ, ඛත්තියා එතෙ තයො කුලපුත්තෙ පසන්න- චිත්තා අනුස්සරෙය්‍යුං, සබ්බෙසා තම්පස්ස ඛත්තියානං දීඝරත්තං හිතාය සුඛාය. 44. සබ්බේ චෙපි දීඝ, බ්‍රාහ්මණා‍් එතෙ තයො කුලපුත්තෙ පසන්න චිත්තා අනුස්සරෙය්‍යුං, සබ්බේසානම්පස්ස බ්‍රාහ්මණානං දීඝරත්තං හිතාය සුඛාය. 45. සබ්බෙ චෙපි දීඝ, වෙස්සා එතෙ තයො කුලපුත්තෙ පසන්න චිත්තා අනුස්සරෙය්‍යුං, සබ්බේසානම්පස්ස වෙස්සානං දීඝරත්තං හිතාය සුඛාය. 46. සබ්බෙ චෙපි දීඝ, සුද්දා එතෙ තයො කුලපුත්තෙ පසන්න චිත්තා අනුස්සරෙය්‍යුං, සබ්බෙසානම්පස්ස සුද්දානං දීඝරත්තං හිතාය සුඛාය. 47. සදෙවකො චෙපි සස්සමණ බ්‍රාහ්මණී පජා සදෙව මනුස්සා එතෙ තයො කුල පුත්තෙ පසන්නචිත්තා අනුස්සරෙය්‍ය, සදෙවකස්ස පස්ස ලොකස්ස සමාරකස්ස සබ්‍රහ්මකස්ස, සස්සමණ බ්‍රාහ්මණියා පජාය හිතාය සුඛාය. දීඝ, ලොකො සමාරකො සබ්‍රහ්මකො 48. පස්ස දීඝ, යාවඤ්චතෙ තයො පටිපන්නා බහුජන සුඛාය ලොකානුකම්පකාය දෙව මනුස්සානන්ති. සදෙව මනුස්සාය දීඝරත්තං කුලපුත්තා බහුජනහිතාය අත්ථාය හිතාය සුඛාය ඉදමවොව භගවා. අත්තමනො දීඝො පරජනො යක්ඛො භගවතො භාසිතං අභිනන්දිති. 1. පාස්ස,මඡසං 3. සබ්බෙ චෙපි දීඝ චුළ ගොසිංග සුත්තං පඨමං. 2. සබ්බෙසානං පාස්ස, මජසං සබ්බෙසං පස්ස, ස්‍යා. බ්‍රාහ්මණා -පෙ-, සබ්බෙ වෙපි දීඝ වෙස්සා -පෙ- මඡසං ස්‍යා

536 මජ්ඣිමනිකායෙ මහායමකවග්ගො 1. 4. 4. 4. 4 චූළගොපාලකසුත්තං 34 චූළගොපාලකසුත්තං 1. එවං මෙ 0 සුතං: එකං සමයං භගවා විහරති වජ්ජිසු ඛො භගවා භික්ඛු උක්ක වෙලායං ගංගාය නදියා තීරෙ. තත්‍ර ආමන්තෙසි භික්ඛවො ති. භදන්තෙ ති තෙ භික්ඛු භගවතො පච්චස්සොසුං. භගවා එතදවොව: භූතපුබ්බං භික්ඛවෙ මාගධකො ගොපාලකො දුප්පඤ්ඤ ජාතිකො වස්සානං පච්ඡිමෙ මාසෙ සරදසමයෙ අසමවෙක්ඛිත්වා ගංගාය නදියා ඔරිමං තීරං අසමවෙක්ඛිත්වා පාරිමං තීරං අතිත්ථෙනෙව ගාවො පතාරෙසි උත්තරං තීරං සුවිදෙහානං 2 අථ ඛො භික්ඛවෙ ගාවො මජ්ඣෙ ගංගාය නදියා සොතෙ ආමණ්ඩලියං යඃ කරිත්වා තත්ථෙව අනයබ්‍යසනං ආපසුංසු. තං කිස්ස හෙතු? තථා හි ගොපාලකා දුප්පඤ්ඤ ජාතිකො වස්සානං අසමවෙක්ඛිත්වා ගංගාය නදියා ඔරිමං තීරං අතිත්ථෙනෙව ගාවො පතාරෙසි උත්තරං 3 එවමෙව සො භික්ඛවෙ මාගධකො පච්ඡිමෙ මාසෙ සරදසමයෙ අසමවෙක්ඛිත්වා පාරිමං තීරං තීරං සුවිදෙහානං ඛො භික්ඛවෙ යෙ කෙචි සමණා වා බ්‍රාහ්මණා වා අකුසලා ඉමස්ස ලොකස්ස, අකුසලා පරස්ස ලොකස්ස, අකුසලා මාරධෙය්‍යස්ස, අකුසලා අමාරධෙය්‍යස්ස, අකුසලා මච්චුධෙය්‍යස්ස, අකුසලා අමච්චුධෙය්‍යස්ස, තෙසං යෙ සොතබ්බං සද්දහාතබ්බං මඤ්ඤස්සන්ති, තං භවිස්සති දීඝරත්තං අහිතාය දුක්ඛාය. තෙසං 4. භූතපුබ්බං භික්ඛවෙ මාගධකො ගොපාලකො සප්පඤ්ඤ ජාතිකො වස්සානං පච්ඡිමෙ මාසෙ සරදසමයෙ සමවෙක්ඛිත්වා ගංගාය නදියා ඔරිමං තීරං සමවෙක්ඛිත්වා පාරිමං තීරං තිත්ථෙනෙව ගාවො පතාරෙසි උත්තරං තීරං සුවිදෙහානං. සො පඨමං පතාරෙසි යෙ තෙ උසභා ගොපිතරො ගොපරිණායකා. තෙ තිරියං ගංගාය සොතං ඡෙත්වා සොත්ථිනා පාරං අගමංසු. අථාපරෙ පතාරෙසි බලවගාවො, දම්මගාවො. 5 තෙපි තිරියං ගංගාය සොතං ඡෙත්වා සොත්ථිනා පාරං අගමංසු, අථාපරෙ පතාරෙසි වච්ඡතරෙ වච්ඡතරියො. තෙපි තිරියං ගංගාය සොතං ඡෙත්වා සොත්ථිනා පාරං අගමංසු. අථාපරෙ පතාරෙසි වච්ඡකෙ කිසබලකෙ." තෙපි තිරියං ගංගාය සොතං ඡෙත්වා සොත්ථිනා පාරං අගමංසු. 1. උක්කා චෙලාය, මඡසං & යෙහි කෙචි, මඡසං. 6. වච්ඡතරෙ ච, සී 2. විදෙහානං, ස්‍යා. 3. ආමණ්ඩලිකං, 5. බලවගාවෙ දම්මගාවෙ, ස්‍ය. 7. කිසා බලකෙ, මඡසං

538 මජ්ඣිමනිකායෙ මහායමකවග්ගො 4. 4. චූළගොපාලක සුත්තං 34.) භූතපුබ්බං භික්ඛවෙ වච්ඡකො තරුණකො තාවදෙව ජාතකො මාතු ගොරවකෙක වුය්හමානො, සොපි තිරියං ගංගාය සොතං ඡෙත්වා සොත්ථිනා පාරං අගමාසි. තං කිස්ස හෙතු? තථා හි සො භික්ඛවෙ මාගධකො ගොපාලකා සප්පඤඤ්ඤ ජාතිකො වස්සානං පච්ඡිමෙ මාසෙ සරදසමයෙ සමවෙක්ඛිත්වා ගංගාය නදියා ඔරිමං තීරං සමවෙක්ඛිත්වා පාරිමං තීරං තිත්ථෙනෙව ගාවො පතාරෙසි උත්තරං තීරං සුවිදෙහානං. 5. එවමෙව ඛො භික්ඛවෙ යෙ කෙචි සමණා වා බ්‍රාහ්මණා වා කුසලා මස්ස ලොකස්ස, කුසලා පරස්ස ලොකස්ස, කුසලා මාරධෙය්‍යස්ස, කුසලා අමාරධෙය්‍යස්ස, කුසලා මච්චුධෙය්‍යස්ස, කුසලා අමච්චුධෙය්‍යස්ස, තෙසං යෙ සොතබ්බං සද්දහාතබ්බං මඤ්ඤිස්සන්ති, තෙසං තං භවිස්සති දීඝරත්තං හිතාය සුඛාය. 6. සෙය්‍යථාපි භික්ඛවෙ යෙ තෙ උසහා ගොපිතරො ගොපරිණායකා තිරියං ගංගාය සොතං ඡෙත්වා සොත්ථිනා පාරං අගමංසු, එවමෙව ඛො භික්ඛවෙ යෙ තෙ භික්ඛූ අරහන්තො ඛීණාසවා වුසිතවන්තො කතකරණීයා ඕහිතහාරා අනුප්පත්ත සදත්ථා පරික්ඛීණ භවසඤ්ඤොජනා සම්මදඤ්ඤා විමුත්තා, තෙ තිරියං මාරස්ස සොතං ඡෙත්වා සොත්ථිනා පාරං ගතා. 7 සෙය්‍යථාපි තෙ භික්ඛවෙ බලවගාවො දම්ම ගාවො තිරියං ගංගාය සොතං ඡෙත්වා සොත්ථිනා පාරං අගමංසු, එවමෙව ඛො භික්ඛවෙ යෙ තෙ භික්ඛු පංඤ්චන්නං ඔරම්හා ගියානං සඤ්ඤොජනානං පරික්ඛයා ඔපපාතිකා තත්ථ පරිනිබ්බායිනො අනාවත්ති ධම්මා තස්මා ලොකා, තෙපි තිරියං මාරස්ස සොතං ඡෙත්වා සොත්ථිනා පාරං ගමිස්සන්ති. 8. සෙය්‍යාථාපි තෙ භික්ඛවෙ වච්ඡතරා වච්ඡතරියො තිරියං ගගාය සොතං ඡෙත්වා සොත්ථිනා පාරං අගමංසු, එවමෙව ඛො භික්ඛවෙ යෙ තෙ භික්ඛූ තිණ්ණං සඤ්ඤොජනානං පරික්ඛයා රාග දොස මොහානං තනුත්තා සකදාගාමිනො සකිදෙව ඉමං ලොකං ආගන්ත්වා දුක්ඛස්සන්තං කරිස්සන්ති, තෙපි තිරියං මාරස්ස සොතං ඡතා සොත්ථිනා පාරං ගමිස්සන්ති. 9. සෙය්‍යථාපි තෙ භික්ඛවෙ වච්ඡකා කිස බලකා තිරියං ගංගාය සොතං ඡෙත්වා සොත්ථිනා පාරං අගමංසු, එවමෙව ඛො භික්ඛවෙ යෙ තෙ භික්ඛූ තිණ්ණං සඤ්ඤොජනානං පරික්ඛයා සොතාපන්නා අවිනිපාත ධම්මා සම්බොධිපරාසනා, තෙපි තිරියං මාරස්ස සොතං ඡෙත්වා සොත්ථිනා පාරං ගමිස්සන්ති. 1. තෙපි, ස්‍යා 2. ගමිස්සන්ති, සීමු.

564 මජ්ඣිමනිකායේ මහායමකවග්ගො. 4. 6. මහා සච්චක සුත්තං. 36.) 6. අථ ඛො භගවා සච්චකං නිගණ්ඨ පුත්තං එතදවොව: යාපි ඛො තෙ එසා අග්ගිවෙස්සන පුරිමා කාය භාවනා භාසිතා, සාපි අරියස්ස විනයෙ නො ධම්මිකා කාය භාවනා. කාය භාවනං හි1 ඛො ත්වං අග්ගිවෙස්සන න අඤ්ඤාසි, කුතො පන චිත්ත භාවනං ජානිස්සසි? අපි ච අග්ගිවෙස්සන යථා අභාවිත කායො ච හොති අභාවිත විත්තො ච, භාවිතකායො ච භාවිතචිත්තො ව, තං සුණාති, සාධුකං මනසි කරොහි, භාසිස්සාමිති එවං හො' ති ඛො සච්චකො නිගණ්ඨ පුත්තො භගවතො පච්චස්සොසි. භගවා එතදවොච: 7. කථඤ්ච අග්ගිවෙස්සන අභාවිතකායො ව හොති අභාවිත චිත්තො ච? ඉධ අග්ගිවෙස්සන අස්සුතවතො පුථුජ්ජතස්ස උප්පජ්ජති සුඛා වෙදනා. සො සුඛාය වෙදනාය ඵුට්ඨො සමානො සුඛ සාරාගී ච හොති, සුඛසාරාගිතඤ්ච ආපජ්ජති. තස්ස සා සුඛා වෙදනා නිරුජ්ඣති. සුඛාය වෙදනාය නිරොධා උප්පජ්ජති දුක්ඛා වෙදනා. සො දුක්ඛාය වෙදනාය ඵුට්ඨො සමානො සොවති කිලමති පරිදෙවති උරත්තාළිං කන්දති, සම්මොහං ආපජ්ජති. තස්ස ඛො එසා අග්ගිවෙස්සන උප්පන්නාපි සුඛා වෙදනා චිත්තං පරියාදාය තිට්ඨති අභාවිතත්තා කායස්ස. උප්පන්නාපි දුක්ඛා වෙදනා චිත්තං පරියාදාය තිට්ඨති අභාවිතත්තා චිත්තස්ස. යස්ස කස්සචි අග්ගිවෙස්සන එවං උභතොපක්ඛං උප්පන්නාපි සුඛා වෙදනා චිත්තං පරියාදාය තිට්ඨති අභාවිතත්තා කායස්ස, උප්පන්නාපි දුක්ඛා වෙදනා චිත්තං පරියාදාය තිට්ඨති අභාවිතත්තා චිත්තස්ස, එවං ඛො අග්ගිවෙස්සන අභාවිතකායො ච අභාවිත චිත්තො ච. හොති 8. කථඤ්ච අග්ගිවෙස්සන භාවිතකායො ච හොති භාවිත චිත්තො ච? ඉධ අග්ගිවෙස්සන සුතවතො අරියසාවකස්ස උප්පජ්ජති සුඛා වෙදනා. සො සුඛාය වෙදනාය ඵුට්ඨො සමානො න සුඛ සාරාගී ච හොති, න සුඛ සාරාගිත ආපජ්ජති. තස්ස සා සුඛා වෙදනා නිරුජ්ඣති. සුඛාය වෙදනාය නිරොධා උප්පජ්ජති දුක්ඛා වෙදනා. සො දුක්ඛාය වෙදනාය ඵුට්ඨො සමානො න සොචති න කිලමති න පරිදෙවති න උරත්තාළිං කන්දති, න සම්මොහං ආපජ්ජති. තස්ස ඛො එසා4 අග්ගිවෙස්සන උප්පන්නාපි සුඛා වෙදනා චිත්තං ත පරියාදාය තිට්ඨ ති භාවිතත්තා කායස්ස. උප්පන්නාපි දුක්ඛා වෙදනා චිත්තං න පරියාදාය තිට්ඨති භාවිතත්තා චිත්තස්ස. යස්ස කස්සචි අග්ගිවෙස්සන එවං උභතොපක්ඛං උප්පත්තාපි සුඛා වෙදනා චිත්තං න පරියාදාය තිට්ඨති භාවිතත්තා කායස්ස, උප්පන්නාපි දුක්ඛා වෙදනා චිත්තං න පරියාදාය තිට්ඨති භාවිතත්තා චිත්තස්ස, එවං ඛො අග්ගිවෙස්සන භාවිත කායො ව හොති භාවිතචින්නා වාති. 1. කායභාවනම්පි, මජසං, 3. සුඛ සාරාගීතං, ස්‍යා. 2. සුඛ සාරාගී 4 එවං සා, ස්‍යා. හොති, ස්‍යා.

84 මජ්ඣිම නිකායෙ මුල පරියායවග්ගො 1. 7. වත්ථුපමසුත්තං (7.) සෙය්‍යථාපි භික්ඛවෙ වත්ථං පරිසුද්ධං පරියොදාතං, තමේනං රජකො යස්මිං යස්මිං රංගජාතෙ උපසංහරෙය්‍ය යදි නීලකාය යදි පීතකාය යදි ලොහිත කාය යදි මජෙට්ඨකාය, සුරත්ත වණ්ණ මේවස්ස. පරිසුද්ධ වණ්ණ- මේ වස්ස. තං කිස්ස හෙතු? පරිසුද්ධන්තා භික්ඛවෙ වත්ථස්ස. එවමෙව ඛො භික්ඛවේ චිත්තෙ අසංකිලිට්ඨෙ සුගති පාටිකංඛා. 4. කතමේ ච භික්ඛවෙ චිත්තස්ස උපක්කී ලෙසා: අභිජ්ඣාවිසම ලොහො චිත්තස්ස උපක්කිලෙසො. බ්‍යාපාදො චිත්තස්ස උපක්කිලෙසො. කොධො චිත්තස්ස උපක්කිලෙසො. උපනාහො චිත්තස්ස උපක්කිලෙසො. මක්ඛෝ චිත්තස්ස උපක්කිලෙසො. පළාසො චිත්තස්ස උපක්කිලෙසො. ඉස්සා චිත්තස්ස උපක්කිලෙසො. මච්ඡරියං චිත්තස්ස උපක්කිලෙසො. මායා චිත්තස්ස උපක්කිලෙසො. සාඨෙය්‍යං චිත්තස්ස උපක්කිලෙසො. ථම්හො චිත්තස්ස උපක්කිලෙසො. සාරම්හො චිත්තස්ස උපක්කිලෙසො. මානො චිත්තස්ස උපක්කිලෙසො. අතිමාතො චිත්තස්ස උපක්කිලෙසො මදො චිත්තස්ස උපක්කිලෙසො පමාදො චිත්තස්ස උපක්කිලෙසො. 5. ස ඛො සො භික්ඛවෙ භික්ඛු අභිජ්ඣාවිසම ලොභො චිත්තස්ස උපක්කිලෙසොති ඉති විදිත්වා අභිජ්ඣාවිසමලොභං චිත්තස්ස උපක්කිලෙසං පජහති. බ්‍යාපාදො චිත්තස්ස උපක්කිලෙසොති ඉති විදිත්වා බ්‍යාපාදං චිත්තස්ස උපක්කිලෙසං පජහති. කොධො චිත්තස්ස උපක්කිලෙසොති ඉති විදිත්වා 1° කොධං චිත්තස්ස උපක්කි ලෙසං පජහති. උපනාහො චිත්තස්ස උපක්කි- ලෙසොති ඉති විදිත්වා උපනාහං චිත්තස්ස උපක්කිලෙසං පජහති. මක්ඛො චිත්තස්ස උපක්කිලෙසොති ඉති විදිත්වා මක්ඛං චිත්තස්ස උපක්කිලෙසං පජහති. පළාසො චිත්තස්ස උපක්කිලෙසොති ඉති විදිත්වා පළාසං චිත්තස්ස උපක්කිලෙසං පජහති. ඉස්සා චිත්තස්ස උපක්කී ලෙසොති ඉති විදිත්වා ඉස්සං චිත්තස්ස උපක්කිලෙසං පජහති. මච්ඡරියං චිත්තස්ස උපක්කිලෙසොති ඉති විදිත්වා මච්ඡරියං චිත්තස්ස උපක්කිලෙසං පජහති. මායා චිත්තස්ස උපක්කි- ලෙසොති ඉති විදිත්වා මායං චිත්තස්ස උපක්කිලෙසං පජහති. සාඨෙය්‍යං චිත්තස්ස උපක්කිලෙසොති ඉති විදිත්වා සාථෙය්‍යං චිත්තස්ස උපක්කිලෙසං පජහති. ථම්හා චිත්තස්ස උපක්කිලෙසොති ඉති විදිත්වා ථම්හං චිත්තස්ස උපක්කිලෙසං පජහති. සාරම්හො චිත්තස්ස උපක්කි ලෙසොතී ඉති විදිත්වා සාරම්හං චිත්තස්ස උපක්කිලෙසං පජහති. මානො චිත්තස්ස උපක්කිලෙසොති ඉති විදිත්වා මානං චිත්තස්ස උපක්කිලෙසං පජහති. අතිමානො චිත්තස්ස උපක්කිලෙසොති ඉති විදිත්වා අතිමානං චිත්තස්ස උපක්කිලෙසං පජහති. මදො චිත්තස්ස උපක්කිලෙසොති ඉති විදිත්වා මිදං චිත්තස්ස උපක්කිලෙසං පජහති. පමාදො චිත්තස්ස උපක්කිලෙසොති ඉති විදිත්වා පමාදං චිත්තස්ස උපක්කිලෙසං පජහති.

712 මජ්ඣිමනිකායෙ චුළයමකවග්ගො 5 4 චූළවෙදල්ලසුත්තං 44 සුඛා ඛො ආවුසො විසාඛ වෙදනා ඨිතිසුඛා විපරිණාම දුක්ඛා, දුක්ඛා වෙදනා ඨිති දුක්ඛා විපරිණාමසුඛා, අදුක්ඛමසුඛා වෙදනා ඤාණසුඛා අඤ්ඤාණ දුක්ඛාති. 24. සුඛාය පනය්‍යෙ වෙදනාය කිං අනුසයො අනුසෙති? දුක්ඛාය වෙදනාය කිං අනුසයො අනුසෙති? අදුක්ඛමසුඛාය වෙදනාය කිං අනුසයො අනුසෙතීති? සුඛාය ඛො ආවුසො විසාඛ වෙදනාය රංගානුසයො ඛො දුක්ඛාය වෙදනාය පටිඝානුසයො අනුසෙති. අවිජ්ජානුසයො අනුසෙතීති. අනුසෙති. අදුක්ඛමසුඛාය වෙදනාය සබ්බාය නු ඛො අය්‍යෙ සුඛාය වේදනාය රාගානුසයො අනුසෙති? සබ්බාය දුක්ඛාය වෙදනාය පටිඝානුසයො අනුසෙති? සබ්බාය අදුක්ඛම සුඛාය වෙදනාය අවිජ්ජානුසයො අනුසෙතීති? න ඛො ආවුසො විසාඛ සබ්බාය සුඛාය වෙදනාය රාගානුසයො අනුසෙති. න සබ්බාය දුක්ඛාය වෙදනාය පටිඝානුසයො අනුසෙති. න සබ්බාය අදුක්ඛම සුඛාය වෙදනාය අවිජ්ජානුසයො අනුසෙතීති. 26. සුඛාය පනය්‍යෙ වෙදනාය කිං පහාතබ්බං? දුක්ඛාය වෙදනාය කිං පහාතබ්බං? අදුක්ඛමසුඛාය වෙදනාය කිං පහාතබ්බන්ති? සුඛාය ඛො ආවුසො විසාඛ වෙදනාය රාගානුසයො පහාතබ්බො. දුක්ඛාය වෙදනාය පටිඝානුසයො පහාතබ්බා. අදුක්ඛමසුඛාය වෙදනාය අවිජ්ජානු සයො පහාතබ්බොති. 27. සබ්බායනු ඛො අය්‍යෙ සුඛාය වෙදනාය රාගානුසයො පහාතබ්බො? සබ්බාය දුක්ඛාය වෙදනාය පටිඝානුසයො පහාතබ්බො? සබ්බාය අදුක්ඛම- සුඛාය වෙදනාය අවිජ්ජානුසයො පහාතබ්බොති? පහාතබ්බො. න ඛො ආවුසො විසාඛ සබ්බාය සුඛාය වෙදනාය රාගානුසයො න සබ්බාය දුක්ඛාය වෙදනාය පටිඝානුසයො පහා තබ්බො. න සබ්බාය අදුක්ඛමසුඛාය වෙදනාය අවිජ්ජානුසයො පහාතබ්බො.

744 මජ්ඣිමනිකායෙ චූළයමකවග්ගො 5. 7. විමංසක සුත්තං 47.) 1. 5. 7. වීමංසක සුත්තං 1. එවං මෙ සුතං: එකං සමයං භගවා සාවත්ථියං විහරති ජෙතවනෙ අනාථපිණ්ඩිකස්ස ආරාමෙ. තත්‍ර ඛො භගවා භික්ඛූ ආමන්තෙයි: භික්ඛවොති. භදන්තෙති තෙ භික්ඛු භගවතො පච්චස්සොසුං. භගවා එතදවොව 2. වීමංස කෙන භික්ඛවෙ භික්ඛුනා පරස්ස වෙතොපරියායං අජාතන්තෙන තථාගතෙ සමන්තෙසනා කා තබ්බා සම්මා සම්බුද්ධො වා තො වා ඉති විණායාති. ''භගවං මූලකා නො භන්තෙ ධම්මා භගවංනෙත්තිකා භගවං පටිසරණා, සාධු වත භන්තෙ භගවන්තං යෙව පටිභාතූ එතස්ස භාසිතස්ස අත්ථො. භගවතො සුත්වා භික්ඛු ධාරෙස්සන්තීති.''' තෙන හි භික්ඛවෙ සුණාථ, සාධුකං මනසි කරොථ, භාසිස්සාමීති. එවං භන්තෙති ඛො තෙ භික්ඛු භගවතො පච්චස්සොසුං. භගවා එතදවොව: අජා- 3. වීමංසකෙන භික්ඛවෙ භික්ඛුනා පරස්ස චෙතොපරියායං නන්තෙන ද්වීසු ධම්මෙසු ධම්මෙසු තථාගතො සමන්නෙ සිතබ්බො චක්ඛුසොත විඤ්ඤෙය්‍යෙසු ධම්මේසු යෙ යෙ සංකිලිට්ඨා චක්ඛු සොතවිඤය්‍යා ධම්මා, සංවිජ්ජන්ති වාතෙ තථාගතස්ස නො වා'ති. තමෙනං සමන්නෙ සමානො එවං ජානාති: යෙ සංකිලිට්ඨා චක්ඛු සොතවිඤේඤය්‍යා ධම්මා, තෙ තථාගතස්ස සංවිජ්ජති ති. (1) යතො නං සමන්නෙ සමානො එවං විඤේඤය්‍යා ධම්මා, න තෙ තථාගතස්ස සමන්නෙසති: යෙ විතිමිස්සා චක්ඛු වා තෙ තථාගතස්ස ජානාති: යෙ සංකිලිට්ඨා චක්ඛු සොත සංවිජ්ජන්තීති. තතො නං උත්තරිං සොත විඤ්ඤය්‍යා ධම්මා, සංවිජ්ජන්ති නො වා'ති. තමෙනං සමනෙසමානො එවං ජානාති යෙ විතිමිස්සා 2 චක්ඛු සොත විඤ්ඤෙය්‍යා ධම්මා, න තෙ තථාගතස්ස සංවිජ්ජන්ති ති (2) 1 ධාරිස්සන්තීති, මස්‌. 2 වෙතිමිස්සා, සී කත්ථචි.

746 මජ්ඣිමනිකායේ චූළයමකවග්ගො 5. 7. විමංසකසුත්තං (47.) යතො නා සමන්නෙ සමානො එවං ජානාති: යෙ වීනිමිස්සා චක්ඛු සොත විඤ්ඤය්‍යා ධම්මා, න තෙ තථාගතස්ස සංවිජ්ජන්තී. තතො නං උත්තරිං සමන්නෙසති: වොදාතා චක්ඛුසොතවිඤඤය්‍යො ධම්මා, සංවිජ්ජන්ති වා තෙ තථාගතස්ස නො වාති තමෙතං සමනෙසමානො එවං ජානාති: යෙ වොදාතා චක්ඛුසොත විඤේඤය්‍යා ධම්මා, සංවිජ්ජන්ති තෙ තථාගතස්සාති. (3) සම යතො නං සමන්නෙ සමානො එවං ජානාති: සොතවිඤය්‍යා ධම්මා, සංවිජ්ජන්ති තෙ තථාගතස්සාති. චොදාතා චක්ඛු- තතො නං උත්තරිං සමන්නෙසති: දීඝරත්තං සමාපන්නො අයමායස්මා ඉමං කුසලං ධම්මං, උදාහු ඉත්තර සමාපන්නොති තමෙනං සමන්නෙ සමානො එවං ජානාති: දිඝරත්තං සමාපන්නා අයමායස්මා ඉමං කුසලං ධම්මං, නාය මායස්මා ඉත්තර සමාපන්නොති. (4) සමාපන්නා යතො නං සමන්නෙ සමානො එවං ජානාති: දීඝරත්තං අයමායස්මා ඉමං කුසලං ධම්මං, නායමායස්මා ඉත්තර සමාපන්නොති තතො නං උත්තරිං සමන්නෙ සති: ඤත්තඣාපන්නො දී අයමායස්මා භික්ඛු ය සම්පත්තො, සංවිජ්ජන්තස්ස ඉධෙකච්චෙ ආදීනවාති "න තාව භික්ඛවෙ භික්ඛුනො ඉධෙ කච්චේ ආදීනවා සංවිජ්ජන්ති යාව න ඤත්තඣාපන්නො හොති යසම්පත්තො. යතො ච ඛො භික්ඛවෙ භික්ඛු ඤත්තජ්ඣාපන්නො හොතී යසම්පත්තො, අථස්ස ඉධෙකච්චෙ ආදීනවා සංවිජ්ජන්ති." තමේතං සමන්නෙසමානො එවං අයමායස්මා භික්ඛු සංවිජ්ජන්තීති. (5) යසම්පත්තො, ජානාති. නාස්ස ඉධෙකච්චෙ ඤත්තජ්ඣාපන්නො ආදීනවා යතො නං සමන්නෙ සමානො එවං ජානාති: ඤත්තජ්ඣාපනො අයමායස්මා භික්ඛු ය සම්පත්තො, නාස්ස ඉධෙකච්චේ ආදීනවා සංවිජ්ජන්තීති තතො නං උත්තරිං සමන්තසති: අභයුපරතො අයමායස්මා නායමා- යස්මා භයුපරතො, වීතරාගත්තා කාමේ ත නමෙනං සමන්නසමාතො එවං ජනාති: නායමායස්මා භයූ පරතො, වීතරාගත්තා කාමෙ න 1. අයං අයස්මා, සී. සෙවති ඛයා රාගස්සාති. අභයූ පරතො අයමායස්මා, සෙවති ඛයා රාගස්සාති. (6) 2. ඤාතජ්ඣපන්නො, ය්‍යො. 3. යසප්පන්නා.

100 මජ්ඣිමනිකායෙ මුලපරියායවග්ගො 1 8. සල්ලෙඛසුත්තං 8.) 24. පරෙ කොධනා භවිස්සන්ති; මයමෙත්ථ අක්කොධනා භවිස්සාමාති සල්ලෙඛො කරණීයො. 25. පරෙ උපනාහී භවිස්සන්ති, මයමෙත්ථ අනුපනාහී භවිස්සාමාති සල්ලෙඛො කරණීයො. 26. පරෙ මක්ඛි භවිස්සන්ති, මයමෙත්ථ අමඛී භවිස්සාමාති සල්ලෙඛො. කරණීයො. 27. පරෙ පළාසී භවිස්සන්ති; මයමෙත්ථ අපළාසී භවිස්සාමාති සල්ලෙඛො කරණීයො. 28. පරෙ ඉස්සු කී භවිස්සන්ති; මයමෙත්ථ අනිස්සු කී භවිස්සාමාති සල්ලෙඛො කරණීයො. පරෙ මච්ඡරී භවිස්සන්ති, මයමෙත්‍ථ අච්ඡරී භවිස්සාමානි සල්ලෙඛො කරණීයො. 30 පරෙ සඨා භවිස්සන්ති, මයමෙත්ථ අසඨා භවිස්සාමාති සල්ලෙඛො කරණීයො. 31. පරෙ මායාවී භවිස්සන්ති; මයමෙත්ථ අමායාවී භවිස්සාමාති සල්ලෙඛො කරණීයො. 32. පරෙ ථද්ධා භවිස්සන්ති; මයමේත්‍ථ අත්ථද්ධා1 භවිස්සාමාති සල්ලෙඛො කරණීයො. 33. පරෙ අතිමානී භවිස්සන්ති, මයමෙත්ථ අනතිමානී භවිස්සාමාති සල්ලෙඛො කරණීයො. 34. පරෙ දුබ්බවා සල්ලෙඛො කරණීයො. භවිස්සන්ති; මයමෙත්ථ සුබ්බවා භවිස්සාමාති 35. පරෙ පාපමිත්තා භවිස්සන්ති; මයමෙත්ථ කල්‍යාණමිතා භවිස්සාමාති සල්ලෙඛො කරණීයො. 36. පරෙ පමත්තා භවිස්සන්ති; මයමෙත්ථ අප්පමත්තා භවිස්සාමාති සල්ලෙඛො කරණීයො. 37. පරෙ අස්සද්ධෝ භවිස්සන්ති; මයමෙත්‍ථ සද්ධා භවිස්සාමාතී සල්ලෙඛො කරණීයො. 38. පරෙ අහිරිකා භවිස්සන්ති; මයමෙත්ථ හිරිමනා භවිස්සාමාති සල්ලෙඛො කරණියො. 39. පරෙ අනොත්තාපී 4 භවිස්සන්ති; මයමෙත්ථ ඔත්තාපී 5 භවිස්සාමාති සල්ලෙඛො කරණීයො. 40. පරෙ අප්පස්සුතා භවිස්සන්ති; මයමෙත්ථ බහුස්සුතා භවිස්සාමාති සල්ලෙඛො කරණීයො. 1. අථද්ධා, 2 සුවවා, මඡසං 4. අනොත්තප්පි, ස්‍යා. 5. ඔත්තප්පි, ස්‍යා. 3.අසද්ධා, ස්‍යා. 6. අප්ප සුතා, ස්‍යා.

108 මජ්ඣිමනිකායේ මුලපරියායවග්ගො. 1. 8. සල්ලෙඛසුත්තං (8.) 4. ථිනමිද්ධ පරියුට්ඨිතස්ස පුරිස පුග්ගලස්ස විගත ථින මිද්ධතා හොති පරිනිබ්බානාය. උද්ධතස්ස පුරිස පුග්ගලස්ස අනුග්ධච්චං හොති පරිනිබ්බානාය. වෙචිකිච්ඡිස්ස පුරිස පුග්ගලස්ස තිණ්ණ විචිකිච්ඡතා හොති පරිනිබ්බානාය. කොධනස්ස පුරිස පුග්ගලස්ස අක්කොධො හොති පරිනිබ්බානාය. උපනාහිස්ස පුරිස පුග්ගලස්ස අනුපතාහො හොති පරිනිබ්බානාය. මක්ඛිස්ස පුරිස පුග්ගලස්ස අමක්ඛෝ හොති පරිනිබ්බානාය. පළාසිස්ස පුරිසපුග්ගලස්ස අපළාසො හොති පරිනිබ්බානාය. ඉස්සුකිස්ස පුරිස පුග්ගලස්ස අතිස්සා හොති පරි- නිබ්බානාය. මච්ඡරිස්ස පුරිස පුග්ගලස්ස අමච්ඡරියං හොති පරිනිබ්බානාය. සඨස්ස පුරිසපුග්ගලස්ස අසාඨෙය්‍යං හොති පරිනිබ්බානාය. මායාවිස්ස පුරිසපුග්ගලස්ස අමායා හොති පරිනිබ්බානාය. ථද්ධස්ස පුරිස පුග්ගලස්ස අත්ථද්ධියං හොති පරිනිබ්බානාය. අතිමානිස්ස පුරිස පුග්ගලස්ස අනතිමානො හොති පරිනිබ්බානාය. දුබ්බවස්ස පුරිස පුග්ගලස්ස සොවචස්සතා පරිනිබ්බානාය. පාපමිත්තස්ස පුරිස පුග්ගලස්ස කල්‍යාණ මිත්තතා හොති පරිනිබ්බානාය. පමත්තස්ස පුරිස පුග්ගලස්ස අප්පමාදො හොති පරිනිබ්බානාය. අස්සද්ධස්ස පුරිසපුග්ගලස්ස සද්ධා හොති පරිනිබ්බානාය. අභිරිකස්ස පුරිස පුග්ගලස්ස හිරි හොති පරිනිබ්බානාය. අනොත්තා පිස්ස පුරිස පුග්ගලස්ස ඔත්තප්පං හොති පරිනිබ්බානාය. අප්පස්සුතස්ස පුරිසපුග්ගලස්ස බාහු සච්චං හොති පරිනිබ්බානාය. කුසීතස්ස පුරිසපුග්ගලස්ස විරියාරම්හො හොති පරිනිබ්බානාය. මුට්ඨස්සතිස්ස පුරිස පුග්ගලස්ස උපට්ඨිතසතිතා හොති පරි නිබ්බානාය. දුප්පඤ්ඤස්ස පුරිස පුග්ගලස්ස පඤ්ඤාසම්පදා හොති පරිනිබ්බානාය. සන්දිට්ඨිපරාමාසි ආධානාගාහිදුප්පටිනිස්සග්ගිස්ස පුරිසපුග්ගලස්ස අසන්දිට්ඨි පරාමාසි අනාධානගාහිසුප්පටිනිස්සග්ගිතා හොති පරිනිබ්බානාය. [21 – 44] 5. ඉති ඛො චුන්ද දෙසිතො මයා සල්ලෙඛපරියායො. දෙසිතො චිත්තුප්පාද පරියායො. දෙසිතො පරික්කමන පරියායො. දෙසිතො උපරිභාව පරියායො. දෙසිතො පරිනිබ්බාන පරියායො. යං ඛො චුන්ද සත්ථාරා කරණීයං සාවකානං හිතෙසිනා අනුකම්පකෙන අනුකප්පං උපාදාය, කතං වො තං මයා. එතානි චුන්ද රුක්ඛ මුලානි, එතානි සුඤ්ඤාගාරානි. ඣායථ චුන්ද මා පමාදත්ථ. මා පච්ඡා විප්පටිසාරිතො අහුවත්ථ. අයං වො අම්හාකං අනුසාසනීති. ඉදමවොච භගවා. අත්තමනො අයස්මා මහා චුන්දො භගවතො භාසිතං අභිනන්දිති. * චතුත්තාරිස1 පදා වුත්තා සන්ධයො * පඤ්ච දෙසිතා සුත්තන්තො සල්ලෙඛො නාම ගම්භීරො සාගරූපමො.4 සල්ලෙඛසුත්තං අට්ඨමං. 1. ස්තූතාලිය, මජසං චතුත්තාළීස, ස්‍යා. 2. සන්ධියො, කත්ථවී. 3. සල්ලෙඛො නාම සුත්තත්තො, මඡසං ස්‍යා. 4. සාගරූපමො ති මඡසං ස්‍යා. (ඉංගලීසපොත්ථකෙ එසා ගාථා ත දිස්සතෙ.)

140 මජ්ඣිමනිකායෙ මුලපරියායවග්ගො 1. 10. සතිපට්ඨාන සුත්තං (10) 7. පුනච පරං භික්ඛවෙ භික්ඛු සෙය්‍යථාපි පස්සෙය්‍ය සරීරං සීවථි කාය ඡඩ්ඩිතං කාකෙහි වා ඛජ්ජමානං කුලලෙහි වා ඛජ්ජමානං ගිජ්ඣෙහි වා ඛජ්ජමානං සුපාණෙහි වා ඛජ්ජමානං සිගාලෙහි වා ඛජ්ජමානං විවිධෙහි වා පාණකජාතෙහි ඛජ්ජමානං, සො ඉමමෙව කායං උපසංහරති: අයම්පි ඛො කායො එවං ධම්මො එවම්හා වී එතං අනතීතොති. ඉති අජ්ඣත්තං වා කායෙ කායානුපස්සී විහරති පෙ එවම්පි භික්ඛවෙ භික්ඛු කායෙ කායානුපස්සී විහරති. (2) 8. පුන ච පරං භික්ඛවෙ භික්ඛු සෙය්‍යථාපි පස්සෙය්‍ය සරීරං සීවථිකාය ඡඩ්ඩිතං අට්ඨික සංඛලිකං සමංස ලොහිතං නහාරු සම්බන්ධං, සො ඉමමෙව කායං උපසංහරති: අයම්පි ඛො කායො එවං ධම්මො එවම්භාවී එතං අනතීතොති. ඉති අජ්ඣත්තං වා කායෙ කායානුපස්සී විහරති. පෙ එවම්පි භික්ඛවෙ භික්ඛු කායේ කායානුපස්සී විහරති. (3) 9. පුනච පරං භිකඛවෙ භික්ඛු සෞථාපි පස්සෙය්‍ය සරීරං සීවථිකාය ඡඩ්ඩිතං අට්ඨික සංඛලිකං නිම්මංසලොහිත මක්ඛිත්තං නහාරුසම්බන්ධං, සො ඉවමෙව කායං උපසංහරති: අයම්පි ඛො කායො එවං ධම්මො එවම්භාවී අනතීතොති. ඉති අජ්ඣත්තං වා කායෙ කායානුපස්සී විහරති. එවම්පි භික්ඛවෙ භික්ඛු කායෙ කායෙ කායානුපස්සී විහරති. (4) 10. පුනචපරං භික්ඛවෙ භික්ඛු සෙය්‍යථාපි පස්සෙය්‍ය සරීරං සීවථිකාය ඡසිතං අට්ඨික සංඛලිකං අපගත මංසලොහිතං නහාරුසම්බන්ධං, ඉමමෙව කායං උපසංහරති:අයම්පි ඛො කායො එවං ධම්මො එවම්භාවී එතං අනතීතොති. ඉති අජ්ඣත්තං වා කායෙ කායානුපස්සී විහරති පෙ එවම්පි භික්ඛවෙ භික්ඛු කායෙ කායානුපස්සී විහරති 5 11. පුනංච පරං භික්ඛවෙ භික්ඛු සෙය්‍යථාපි පස්සෙය්‍ය සරීරං සීවථිකාය ඡට්ඨිතං අට්ඨිකානි අපගත සම්බන්ධානි දිසා විදිසාසු වික්ඛිත්තානි අඤේඤන හත්ථට්ඨිකං අඤේඤන පාදට්ඨිකං අඤේඤ්ඥන ජංඝට්ඨිකං අඤේඤන ඌරට්ඨිකං අඤේඤන කටට්ඨිකං අඤේඤන පිට්ඨිකණ්ටකං අඤේඤන සීසකටාහං, සො ඉමමෙව කායං උපසංහරති: අයම්පි ඛො කායො එවං ධම්මො එවම්භාවී එතං අනතීතොති. ඉති අජ්ඣත්තං වා කායෙ කායානුපස්සී විහරති. -පෙ- එවම්පි භික්ඛවෙ භික්ඛු කායෙ කායානුපස්සී විහරති. (6) 12. පුන ච පරං භික්ඛවෙ භික්ඛු සෙය්‍යථාපි පස්සෙය්‍ය සරීරං සීවථිකාය ඡඝීතං අට්ඨිකානි සෙතානි සංඛ වණ්ණපනිහානි, සො ඉමමෙව කායං උපසංහරති: අයම්පි ඛො කායො එවං ධම්මො එවම්හා වී එතං අනතීතොති. ඉති අජ්ඣත්තං වා කායෙ කායානුපස්සී විහරති. -පෙ- එවම්පි භික්ඛවෙ භික්ඛු කායෙ කායානුපස්සී විහරති. (7) සො

150 මජ්ඣිමනිකායෙ මූලපරියායවග්ගො 1.10. සතිපට්ඨානසුත්තං (10) යථා ච අනුප්පන්නස්ස සතිසම්බොජ්ඣංගස්ස පජානාති. යථා ච උප්පාදො හොති, තඤ්ච උප්පන්නස්ස සති සම්බොජ්ඣංගස්ස භාවනාපාරිපූරි හොති, තඤ්ච පජානාති. (1) සන්තං වා අජ්ඣත්තං ධම්ම විවය සම්බොජ්ඣංගං අත්ථි මෙ අජ්ඣත්තං ධම්මවිචය සම්බොජ්ඣංගා' ති පජානාති. අසන්තං වා අජ්ඣත්තං ධම්මවිචය සම්බොජ්ඣංගං නත්ථි මෙ අජ්ඣත්තං ධම්ම විචය සම්බොජ්ඣංගො ති පජානාති. යථා ච අනුප්පන්නස්ස ධම්මවිචය සම්බොජ්ඣංගස්ස උප්පාදො හොති, තඤ්ච පජානාති. යථා ච උප්පන්නස්ස ධම්මවිචය සම්බොජ්ඣංගස්ස භාවතාපරිපූරී හොති, තඤ්ච පජානාති. (2) 'නත්ථි සන්තං වා අජ්ඣත්තං විරිය සම්බොජ්ඣංගං අත්ථි මෙ 'අජ්ඣත්තං විරිය සම්බොජ්ඣංගො'ති පජානාති. අසන්තං වා අජ්ඣත්තං විරිය සම්බො බාජ්ඣංගං අජ්ඣත්තං විරිය සම්බොජ්ඣංගො'ති පජානාති. යථා ච අනුප්පන්නස්ස විරිය සම්බොජ්ඣංගස්ස උප්පාදො හොති, තඤ්ච පජානාති. යථා ච උප්පන්නස්ස විරියසම්බොජ්ඣංගස්ස භාවනාපාරිපූරී හොති තඤ්ච පජානාති. (3) සන්තං වා අජ්ඣත්තං පීති සම්බොජ්ඣංගං 'අත්ථි මෙ අජ්ඣත්තං පීති සම්බොජ්ඣංගො' ති පජානාති. අසන්තං වා අජ්ඣත්තං පීති සම්බොජ්ඣංගං නත්ථි මෙ අජ්ඣත්තං පීති සම්බොජ්ඣංගො'ති පජානාති. යථා ච අනුප්පන්නස්ස පීති සම්බොජ්ඣංගස්ස උප්පාදො හොති, තඤ්ච පජානාති. යථා ච උප්පන්නස්ස පීති සම්බොජ්ඣංගස්ස භාවානාපාරිපාරිහොති, තඤ්ච පජානාති. (4) සන්තං වා අජ්ඣත්තං පස්සද්ධි සම්බොජ්ඣංගං අත්ථි මේ අජ්ඣත්තං පස්සද්ධි සම්බොජ්ඣංගා' ති පජානාති. අසන්තං වා අජ්ඣත්තං පස්සද්ධි සම්බොජ්ඣංගං නත්ථි මෙ අජ්ඣත්තං පස්සද්ධි සම්බොජ්ඣංගො'ති පජානාති. යථා ච අනුප්පන්නස්ස පස්සද්ධි සම්බොජ්ඣංගස්ස උප්පාදො හොති, තච පජානාති. යථා ච උප්පන්නස්ස පස්සද්ධි සම්බොජ්ඣංගස්ස භාවනා පාරිපූරී හොති, තඤ්ච පජානාති. (5.) සන්තං වා අජ්ඣත්තං සමාධි සම්බොජ්ඣංගං 'අත්ථි මෙ අජ්ඣත්තං සමාධිසම්බොජ්ඣංගො තී පජානාති. අසන්තං වා අජ්ඣත්තං සමාධි- සම්බොජ්ඣංගං 'නත්ථි මේ අජ්ඣත්තං සමාධි සම්බොජ්ඣංගො' ති පජානාති. යථා ච අනුප්පන්නස්ස සමාධි සම්බොජ්ඣංගස්ස උප්පාදො හොති, තච පජානාති. යථා ච උප්පන්නස්ස සමාධි සම්බොජ්ඣංගස්ස භාවනා පාරිපූරි හොති, තඤ්ච පජානාති. (6.) සන්තං වා අජ්ඣත්තං උපෙක්ඛා සම්බොජ්ඣංගං අත්ථි මෙ අජ්ඣත්තං උපෙක්ඛා සම්බොජ්ඣංගා' ති පජානාති. අසන්තං වා අජ්ඣත්තං උපක්ඛා- සම්බොජ්ඣංගං නත්ථි මෙ අජ්ඣත්තං උපෙක්ඛාසම්බොජ්ඣංගා'ති පජානාති. යථා ච අනුප්පන්නස්ස උපෙක්ඛා සම්බොජ්ඣංගස්ස උප්පාදො හොති, තඤ්ච පජානාති. යථා ච උප්පන්නස්ස උපෙක්ඛා සම්බොජ්ඣංගස්ස භාවනා පාරිපූරි හොති, තඤ්ච පජානාතී. (7) ඉති අජ්ඣත්තං වා ධම්මේසු ධම්මානුපස්සී විහරති. බහිද්ධා වා ධම්මෙසු ධම්මානුපස්සී විහරති. අජ්ඣත්ත බහිද්ධා වා ධම්මෙසු ධම්මානු පස්සී විහරති. සමුදයධම්මානුපස්සී වා ධම්මෙසු විහරති. වයධම්මානු පස්සී වා ධම්මෙසු විහරති. සමුදය වයධම්මානුපස්සී වා ධම්මෙසු විහරති. අත්ථි ධම්මාති වා පනස්ස සති පච්චුපට්ඨිතා හොති යාවදෙව ඤාණමත්තාය පතිස්සතිමත්තාය. අනිස්සිතො ච විහරති. නච කිඤ්චි ලොකෙ උපාදියති. එවම්පි ඛො භික්ඛවෙ භික්ඛු ධම්මෙසු ධම්මානුපස්සී විහරති සත්තසු බොජ්ඣංගෙසු. [බොජ්ඣංග පබ්බං.]

198 ජ්ඣිම නිකායෙ සීහනාදවග්ගො 2. 2. මහා සීහනාද සුත්තං (12.) 61. ඉධ මෙ අස්සු සාරිපුත්ත චත්තාරො සාවකා වස්සසතජීවිනො පරමාය ගතියා පරමෙන ච පඤ්ඤාවෙය්‍යත්තියෙන. වස්සසතායුකා සතියා ච ධිතියා ච සමන්නාගතා සෙය්‍යථාපි සාරිපුත්ත දළහ ධම්මො ධනුග්ග හො සික්ඛිතො කතහත්ථො කතුපාසනො අප්පකසිරෙනෙව තිරියං තාලච්ඡායං ලහුකෙන අසනෙන අතිපාතෙය්‍ය, එවං අධිමත්තසති මන්තො එවං අධිමත්ත ගතිමන්තො එවං අධිමත්තධිතීමන්තො එවං පරමෙන පඤ්ඤාවෙය්‍යත්තියෙන සමන්නාගතා. තෙ මං චතුන්නං සතිපට්ඨානානං උපාදායුපාදාය පඤහං පුච්ඡෙය්‍යුං, පුට්ඨො පුට්ඨා වාහ තෙසං ව්‍යාකරෙය්‍යං. ව්‍යාකතඤ්ව මේ ව්‍යාකතතො ධාරෙය්‍යුං නච මං දුතියකං උත්තරිං පටිපුච්ඡෙය්‍යුං අඤ්ඤත්‍ර අසිත පීතබායිතසායිතා, අඤ්ඤත්‍ර උච්චාර පස්සාව කම්මා, අඤ්ඤත්‍ර නිද්දාකිළමථ පටිවි නොදනා, අපරියාදිණා යෙවස්ස සාරිපුත්ත තථාගතස්ස ධම්ම දෙසනා අපරියාදිණ්ණං යෙවස්ස තථාගතස්ස ධම්ම පද බ්‍යඤ්ජනං. අපරියාදිණ්ණං යෙවස්ස තථාගතස්ස පඤ්ච පටිභානං. අථ මෙ චත්තාරො සාවකා වස්සසතායුකා වස්ස සතජිවිනො වස්සසතස්ස අච්චයෙන කාලං කරෙය්‍යුං. මඤ්ච කෙන චෙපි මං සාරිපුත්ත පරිහරිස්සථ නෙවත්ථි තථාගතස්ස පඤ්ඤවෙය්‍යත්තියස්ස අඤ්ඤථත්තං. තෙ 62. යං ඛො පනෙතං සාරිපුත්ත සම්මා වදමානො වදෙය්‍ය නො අසම්මොහ ධම්මා සනාෙ ලොකෙ උපපන්නො බහුජනහිතාය බහුජන සුඛාය ලොකානුකම්පකාය අත්ථාය හිතාය සුඛාය දෙව මනුස්සානන්ති, මමෙව තං සම්මා වදමානො වදෙය්‍ය: අසම්මොහධම්මො සන්තො ලොකෙ උපපන්නො බහුජන හිතාය බහුජන සුඛාය ලොකානුකම්පකාය අත්ථාය හිතාය සුඛාය දෙව මනුස්සානන්ති. 63. තෙන ඛො පන සමයෙන ආයස්මා නාගසමාලො භගවතො පිට්ඨිතො ඨිතො හොති භගවන්තං විජයමානො. අථ ඛො ආයස්මා නාගසමාලො භගවන්තං එතදවොච "අච්ඡරියං භන්තෙ, අබ්භුතං භන්තෙ. අපි ච මෙ භන්තෙ ඉමං ධම්මපරියායං සුත්වා ලොමානි හට්ඨානි. කො නාමො අයං භන්තෙ ධම්මපරියායො ති. තස්මාතිහ ත්වං නාගසමාල ඉමං ධම්ම පරියායං ලොමහංසන පරියායො ත්වෙව නං ධාරෙහීති. භගවා. අත්තමනො ආයස්මා නාගසමාලො භගවතො ඉදමවොච භාසිතං අභිනන්දිති. මහාසීහනාද සුත්තං දුතියං.

68 උපරිපණ්ණාසකො දෙවදහවග්ගො [3.1.5 සුනක්ඛත්ත සුත්තං පඤ්ච ඛො ඉමේ සුනක්ඛත්ත, කාම ගුණා. ඛො කතමේ පඤ්ච: චක්ඛු විඤ්ඤෙය්‍යා රූපා ඉට්ඨා කන්තා මනාපා පියරූපා කාමුප සංහිතා රජනීයා, සොතවිඤඤය්‍යා සද්දා පෙ ඝානවිඤ්ඤෙය්‍යා ගන්ධා පෙ- ජීවව්හා විඤ්ඤෙය්‍යා රසා පෙ කාය විඤේඤය්‍යා ඵොට්ඨබ්බා ඉට්ඨා කන්තා මනාපා පියරූපා කාමුපසංහිතා රජනීයා, ඉමේ ඛො සුනක්ඛත්ත ඛො පඤ්ච කාමගුණා. ඨානං ඛො පනෙතං සුනක්ඛත්ත, විජ්ජති යං ඉධෙකච්චො පුරිස පුග්ගලො ලොකාමිසාධිමුත්තො අස්ස, ලොකාමිසාධිමුත්තස්ස ඛො සුනක්ඛත්ත, පුරිසපුග්ගලස්ස තප්පතිරූපී චෙව කථා ඝණ්ඨාති, තදනු ධම්මඤ්ච අනුවීතක්කෙති, අනුවිචාරෙති, තච පුරිසං භජති, තෙන ච විත්තිං ආපජ්ජති. ආනෙඤ්ජ පටිසංයුත්තාය ච පන කථාය කච්ඡමානාය න සුස්සූසති, න සොතං ඔදහති, න අඤ්ඤා චිත්තං උපට්ඨපෙති න ච තං පුරිසං භජති, න ච තෙන විත්තිං ආපජ්ජති. සෙය්‍යථාපි සුනක්ඛත්ත, පුරිසො සකම්මා ගාමා වා නිගමා වා චිරවීප්ප වුත්තො අස්ස, සො අඤ්ඤතරං පුරිසං පස්සෙය්‍ය තම්හා ගාමා වා නිගමා වා අචිරපක්කන්තං, සො තං පුරිසං තස්ස ගාමස්ස වා නිගමස්ස වා ඛෙතඤ්ච සුභික්ඛතඤ්ච අප්පාබාධතඤ්ච පුච්ඡෙය්‍ය, තස්ස සො පුරිසො තස්ස ගාමස්ස වා නිගමස්ස වා ඛෙමතඤ්ව සුභික්ඛතඤ්ච අප්පාබාධතඤ්ච සංසෙය්‍ය. තං කිං මඤ්ඤසි සුනක්ඛත්ත, අපි නු සො පුරිසො තස්ස පුරිසස්ස සුස්සූසෙය්‍ය,* සොතං ඔදහෙය්‍ය, අඤ්ඤා චිත්තං උපට්ඨපෙය්‍ය, තඤ්ච පුරිසං භජෙය්‍ය, තෙන ච විත්තිං ආපජ්ජෙය්‍යා' ති? එවං භන්ත. එවමෙව ඛො, සුනක්ඛත්ත, ඨානමෙතං විජ්ජති යං ඉධෙකච්චා පුරිසපුග්ගලො ලොකාමි සාධිමුත්තො අස්ස, ලොකාමිසාධිමුත්තස්ස ඛො සුනක්ඛත්ත, පුරිසපුග්ගලස්ස තප්පතිරූපී චෙව කථා සණ්ඨාති, තදනු- ධම්මඤ්ච අනුවිතක්කෙති, අනුවිචාරෙති, තච පුරිසං භජති, තෙන ච විත්තිං ආපජ්ජති. ආනෙඤ්ජ පටිසඤ්ඤුත්තාය ච පන කථාය කච්ඡමානාය න සුස්සූසති, න සොතං ඔදහති, න අඤ්ඤා චිත්තං උපට්ඨපෙති, නච තං පුරිසං භජති, න ච තෙන විත්තිං ආපජ්ජති. සො එවස්ස වෙදිතබ්බො: ආනෙඤ්ජසංයොජනෙන හි ඛො විසංයුත්තො ලොකාමි- සාධිමුත්තො පුරිස පුග්ගලොති. ඨානං ඛො පනෙතං සුනක්ඛත්ත, විජ්ජති යං ඉධෙකච්චො පුරිස පුග්ගලො ආනෙඤ්ජාධිමුත්තො අස්ස, ආනෙජාධිමුත්තස්ස ඛො සුනක්ඛත්ත, පුරිස පුග්ගලස්ස තප්පතිරූපී චෙව කථා සණ්ඨාති තදනුධම්මඤ්ච අනුචිතක්කෙති, අනුවිචාරෙති, තඤ්ච පුරිසං භජති, තෙන ච විත්තිං ආපජ්ජති. ලොකාමිස පටිසඤ්ඤුත්තාය ච පන කථාය කච්ඡමානාය න සුස්සූසති, න සොතං ඔදහති, න අඤ්ඤා චිත්තං උපට්ඨපෙති න ච තං පුරිසං භජති, න ච තෙන විත්තිං ආපජ්ජති. 1. උපට්ඨාපෙති මඡසං. 3. ඨානං එතං සීමු. 2. 20 000 000

76 උපරිපණ්ණාසකො දෙවදහවග්ගො [3.1.5 සුනක්ඛත්ත සුත්තං ඨානං ඛො පනෙතං, සුනක්ඛත්ත, විජ්ජති යං ඉධෙකච්චස්ස භික්ඛුනො ඒවමස්ස: තණ්හා ඛො සල්ලං සමණෙන වුත්තං, අවිජ්ජා විසදොසො ඡන්දරාගඛ්‍යාපාදෙන රුප්පති. තං මෙ තණ්හා සල්ලං පහීනං අපනීතො අවිජ්ජා විසදොසො. සම්මා නිබ්බානාධිමුත්තොහමස්මිං ති සම්මා නිබ්බානාධිමුත්තස්සෙව සතො සො යානි සම්මා නිබ්බානාධිමුත්තස්ස අසප්පායානි, තානි නානුයුඤ්ජය්‍ය, අසප්පායං චක්ඛුනා රූපදස්සනං නානුයුඤ්ජය්‍ය, අසප්පායං සොතෙන සදදං නානුයුඤඡය්‍ය, අසප්පායං ඝානෙන ගන්ධං නානු යුඡය්‍ය, අසප්පායං ජිව්හාය රසං නානුයුඤ්ජය්‍ය, අසප්පායං කායෙන ඵොට්ඨබ්බං නානුයුඤ්ජය්‍ය: අසප්පායං මනසා ධම්මං නානුයුඤ්ජය්‍ය. තස්ස 48000.000 චක්ඛුනා රූපදස්සනං නානුයුත්තස්ස, අසප්පායං සොතෙන සදද්දං නානුයුත්තස්ස, අසප්පායං ඝානෙන ගන්ධං නානුයුත්තස්ස, අසප්පායං ජිව්හාය රසං නානුයුත්තස්ස, අසප්පායං කායෙන ඵොට්ඨබ්බං නානුයුත්තස්ස, අසප්පායං මනසා ධම්මං නානුයුත්තස්ස රාගො චිත්තං නානුද්ධංසෙය්‍ය. සො න රාගා- නුද්ධංසිතෙන චිත්තෙන නෙව මරණං වා නිගච්ඡෙය්‍ය, න මරණමත්තං වා දුක්ඛං. සෙය්‍යථාපි සුනක්ඛත්ත, පුරිසො සල්ලෙන විද්ධො අස්ස සවිසෙන ගාළහූපලෙපනෙන. තස්ස මිත්තාමච්චා ඤාති සාලොහිතා භිසක්කං සල්ලකත්තං උපට්ඨාපෙය්‍යුං. තස්ස සො හිසක්කො සල්ල කන්තා සත්ථෙන වණ මුඛං පරිකන්තෙය්‍ය. සත්ථෙන වණ මුඛං පරිකන්තෙත්වා එසනියා සල්ලං එසෙය්‍ය. එසනියා සල්ලං එසෙත්වා සල්ලං අබ්බහෙය්‍ය' අපනෙය්‍ය විසදොසං අනුපාදිසෙසං. අනුපාදිසෙසොති ජානමානො. සො එවං වදෙය්‍ය: අම්හො පුරිස, උබ්හතං ඛො තෙ සල්ලං අපනීතො විසදොසො අනුපාදිසෙසො, අනලඤ්ච තෙ අන්තරායාය. සප්පායානි තෙ චෙව භොජනානි භුජය්‍යාසි. මා තෙ අසප්පායානි භොජනානි භූඤ්ජතො වණො අස්සාවී අස්ස. කාලෙන ච කාලං වණං ධොවෙය්‍යාසි. කාලෙන ච කාලං වණමුඛං ආලිම්පෙය්‍යාසි. මා තෙන කාලෙන කාලං වණං ධොවතො න කාලෙන කාලං වණමුඛං ආලිම්පතො පුබ්බලොහිතං වණ මුඛං පරියොනන්ධි. මා ච වාතා තපෙ චාරිත්තං අනුයුඤ්ජි. මා තෙ වාතාතපෙ චාරිත්තං අනනුයුත්තස්ස රජොසුකං වණ මුඛං අනුද්ධංසෙසි. වණානුරක්ඛි ච අම්හො පුරිස, විහරෙය්‍යාසි වණසාරොපී ති එවමස්ස: උබ්භතං ඛො මෙ සල්ලං අපනීතො විසදොසො අනුපාදිසෙසො, අනලඤ්ව මෙ අන්තරායායා' ති. සො සප්පායානි චෙව භොජනානි භූජය්‍ය, තස්ස සප්පායානි භොජනානි භුඤ්ජතො වණ්ණො න අස්සාවී අස්ස. කාලෙන ච කාලං වණං ධොවෙය්‍ය, කාලෙන ච කාලං වණ මුඛං ආලිම්පෙය්‍ය, තස්ස කාලෙන කාලං වණං ධොවතො කාලෙන කාලා වණමුඛං ආලිම්පතො පුබ්බලොහිතං වණ මුඛං න පරියොනන්ධෙය්‍ය, නච වාතාතපෙ චාරිත්තං අනුයුඡය්‍ය, තස්ස වාතාතපෙ චාරිත්තං අනනුයුත්තස්ස රජොසූකං වණ මුඛං නානුද්ධං සෙය්‍ය, වණානුරක්ඛි ච විහරෙය්‍ය වණ සාරොපී. තස්ස ඉමිස්සා ච සප්පාය කිරියාය අසු ච විසදොසො අපනීතො අනුපාදිසෙසො. තදු භයෙන වණ විරූහෙය්‍ය සො රූළෙහන වණෙන සවිනා නෙව මරණං වා නිගච්ඡෙය්‍ය, න මරණමත්තං වා දුක්ඛං 1. (අබ්බුහෙය්‍ය මඡසං (අබ්බා හෙය්‍ය -ස්‍යා. 2. අනුයුත්තස්ස 3. පරූහෙය්‍ය තස්ස

828 උපරි. සුඤ්ඤතවග්ගො [3.3.6 භූමිජ සුත්තං සෙය්‍යථාපි භූමිජ, පුරිසො ඛීරත්ථිකො ඛීරග වෙයි ඛීර පරියෙසනං චරමානො ගාවිං තරුණ වච්ඡං ථනතො ආවිජය්‍ය, ආසඤ්චෙ පි කරිත්වා ගාවිං තරුණ වච්ඡං ථනතො ආවිජෙය්‍ය, භබ්බො ඛීරස්ස අධිගමාය. අනාසඤ්චෙපි කරිත්වා පෙ ආසඤ්ච අනාසඤ්චෙපි කරිත්වා පෙ- නෙවාසං නානාසඤ්චෙපි කරිත්වා ගාවිං තරුණවච්ඡං ථන තො ආවිජෙය්‍ය, භබ්බො ඛීරස්ස අධිගමාය. තං කිස්ස හෙතු: යොනි හෙසා භූමිජ, ඛීරස්ස අධිගමාය. එවමෙව ඛො භුමිජ, යෙ හි කෙවී සමණා වා බ්‍රාහ්මණා වා සම්මා දිට්ඨිනො පෙ සම්මා සමාධිනො, තෙ ආසඤ්චෙපි කරිත්වා පෙ බ්‍රහ්මචරියං චරන්ති, භබ්බා ඵලස්ස අධිගමාය. අනාසඤ්චෙපි කරිත්වා පෙ ආසඤ්ච අනාසඤ්චපි කරිත්වා පෙ -නෙවාසං නානාසඤ්චෙපි කරිත්වා බ්‍රහ්මචරියං චරන්ති, භබ්බා ඵලස්ස අධිගමාය. තං කිස්ස හෙතු: යොනි හෙසා භූමිජ, ඵලස්ස අධිගමාය. සෙය්‍යථාපි භුමිජ, පුරිසො නොනීතත්ථිකො නොනීත ගවෙසී නොනීතපරියෙසනං චරමානො දධිං කලසෙ ආසිඤ්චිත්වා මත්ථෙන ආවිජ්ජෙය්‍ය, ආසවපි කරිත්වා දධිං කලසෙ ආසිඤ්චිත්වා මත්ථෙන ආවිජ්ජෙය්‍ය, භබ්බො නොනීතස්ස අධිගමාය. අනාසඤ්චෙපි කරිත්වා- පෙ- ආසඤ්ච අනාසඤ්චෙපි කරිත්වා පෙ නෙවාසං නානාසඤ්චපි කරිත්වා දධිං කලසෙ ආසිඤ්චිත්වා මත්ථෙන ආවිඡය්‍ය, භබ්බො නොනීතස්ස අධිගමාය. තං කිස්ස හෙතු: යොනි හෙසා භූමිජ, නොනීතස්ස අධිගමාය. එවමෙව ඛො භූමිජ, යෙ හි කෙචි සමණා වා බ්‍රාහ්මණා වා සම්මා දිට්ඨිනො පෙ සම්මා සමාධිනො, තෙ තෙ ආසඤ්චෙපි කරිත්වා බ්‍රහ්මචරියං චරන්ති, භබ්බා ඵලස්ස අධිගමාය. අනාසඤ්චෙපි කරිත්වා -පෙ-ආසඤ්ච අනාසඤ්චෙපි කරිත්වා-පෙ- නෙවාසං නානාසඤ්චෙපි කරිත්වා බ්‍රහ්මචරියං චරන්ති, භබ්බා ඵලස්ස අධිගමාය. තං කිස්ස හේතු: යොනි හෙසා භූමිජ, ඵලස්ස අධිගමාය. සෙය්‍යථාපි භුමිජ, පුරිසො අග්ගත්ථිකො අග්ගිගවෙසී අග්ගි පරියෙසනං චරමානො සුක්කං කට්ඨං කොළාපං උත්තරාරණිං ආදාය අභිමත්ථෙය්‍ය, භබ්බො අග්ගිස්ස අධිගමාය. ආසඤ්චෙපි කරිත්වා පෙ අනාසඤ්චෙපි කරිත්වා සුක්කං කට්ඨං කොළාපං උත්තරාරණිං ආදාය අභිමත්ථෙය්‍ය, භබ්බො අග්ගිස්ස අධිගමාය. අධිගමාය ආසඤ්ච අනාසඤ්චපි කරිත්වා සුක්කං කට්ඨං කොළාපං උත්තරාරණිං ආදාය අභිමත්ථෙය්‍ය, භබ්බො අග්ගිස්ස අධිගමාය. නෙවාසං නානාසඤ්චපි කරිත්වා සුක්කං කට්ඨං කොළාපං උත්තරාරණිං ආදාය අභිමත්ථෙය්‍ය, භබ්බො අග්ගිස්ස අධිගමාය. තං කිස්ස හේතු යොනි හෙසා භූමිජ, අග්ගිස්ස අධිගමාය. එවමෙව ඛො භූමිජ, යෙ හි කෙවී සමණා වා බ්‍රාහ්මණා වා සම්මා දිට්ඨිනො පෙ-සම්මා- සමාධිනො, තෙ ආසඤ්චෙපි කරිත්වා බ්‍රහ්මචරියං චරන්ති, භබ්බා ඵලස්ස අධිගමාය. අනාසඤ්චෙපි කරිත්වා බ්‍රහ්මචරියං චරන්ති, භබ්බා ඵලස්ස අධිගමාය. ආසඤ්ච අනාසඤ්චෙපි කරිත්වා බ්‍රහ්මචරියං චරන්ති භබ්බා ඵලස්ස අධිගමාය. නෙවාසං නානාසඤ්චෙපි කරිත්වා බ්‍රහ්මචරියං චරන්ති, භබ්බා ඵලස්ස අධිගමාය. තං කිස්ස හෙතු: යොනි භූමිජ, ඵලස්ස අධිගමාය. 6389

868 උපරි. සුඤ්ඤතවග්ගො [3.3.9 බාලපණ්ඩිත සුත්තං සන්ති භික්ඛවෙ, තිරච්ඡානගතා පාණාතිණභක්ඛා. තෙ අල්ලානිපි තිණානි සුක්ඛානි තිණානි දන්තුල්ලෙහකං ඛාදන්ති. කතමේ ච භික්ඛවෙ, තිරච්ඡානගතා පාණා තිණභක්ඛා, අස්සා ගොණා ගද්‍රභා අජා මිගා, යෙ වා පනඤ්ඤෙපි කෙචි තිරච්ඡානගතා පාණා තිණභක්ඛා. ස ඛො සො භික්ඛවෙ, බාලො ඉධ පුබ්බේ රසාදො ඉධ පාපානි කම්මානි කරිත්වා කායස්ස භෙදා පරම්මරණා තෙසං සත්තානං සහ ව්‍යතං උපපජ්ජති යෙ තෙ සත්තා තිණ භක්කා. සන්ති භික්ඛවේ, තිරච්ඡානගතා පාණා ගූථභක්ඛා, තෙ දූරතොව ගූථගන්ධං ඝායිත්වා ධාවන්ති: 'එත්ථ භුඤ්ජිස්සාම, එත්ථ භුඤ්ජිස්සාමා' ති. සෙය්‍යථාපි නම බ්‍රාහ්මණා ආහුති ගන්ධෙන ධාවන්ති එත්ථ භුඤ්ජිස්සාම, එත්ථ භුඤ්ජිස්සාමා' ති. එවමෙව ඛො භික්ඛවෙ, සන්ති තිරච්ඡානගතා පාණා ගූථභක්ඛා, තෙ දූරතොව ගූථගන්ධං භාසිත්වා ධාවන්ති: එත්ථ භුඤ්ජිස්සාම, එත්ථ භුජිස්සාමානි. කතමෙ ච භික්ඛවෙ, තිරච්ඡානගතා පාණා ගූථභක්ඛා: කුක්කුටා සූකරා සොණා සිගාලා, යෙ වා පනඤෙඤ්ඤෙපි කෙචි තිරච්ඡානගතා පාණා ගූථ භක්ඛා. සඛො සො භික්ඛවෙ බාලො ඉධ පුබ්බෙ රසාදො ඉධ පාපානි කම්මානි කරිත්වා කායස්ස භෙදා රම්මරණා තෙසං සත්තානං සහ ව්‍යතං උපපජ්ජති යෙ ගූථභක්ඛා. තෙ සත්තා සන්ති භික්ඛවේ, තිරච්ඡානගතා පාණා අන්ධකාරෙ ජායන්ති අන්ධකාරෙ ජීයන්ති අන්ධකාරෙ මීයන්ති. කතමේ ච භික්ඛවෙ, තිරච්ඡානගතා පාණා අන්ධකාරෙ ජායන්ති අන්ධකාරෙ ජීයන්ති අන්ධකාරෙ මීයන්ති: කීටා පුලවා ගණ්ඩුප්පාදා, යෙ වා පනඤ්ඤෙපි කෙචි තිරච්ඡානගතා පාණා අන්ධකාරෙ ජායන්ති අන්ධකාරෙ ජියන්ති අන්ධකාරෙ මීයන්ති. ස ඛො සො භික්ඛවෙ, බාලො පුබ්බේ රසාදො ඉධ පාපානි කම්මානි කරිත්වා කායස්ස භෙදා පරම්මරණා තෙසං සත්තානං සහ ව්‍යතං උපපජ්ජති, යෙ තෙ සත්තා අන්ධකාරෙ ජායන්ති අන්ධකාරෙ ජියන්ති අන්ධකාරෙ මීයන්ති. සන්ති භික්ඛවෙ, තිරච්ඡානගතා පාණා උදකස්මිං ජායන්ති උදකස්මිං ජියන්ති උදකස්මිං මීයන්ති. කතමෙ ච භික්ඛවෙ, තිරච්ඡානගතා පාණා උදකස්මිං ජායන්ති උදකස්මිං ජයන්ති උදකස්මිං මීයන්ති: මච්ජා කච්ඡපා සුංසුමාරා' යෙ වා පනඤේඤ්ඤෙපි කෙචි තිරච්ඡානගතා පාණා උදකස්මිං ජායන්ති උදකස්මිං ජීයන්ති උදකස්මිං මීයන්ති. සඛො සො සො භික්ඛවෙ, බාලො ඉධ පුබ්බෙ රසාදො ඉධ පාපානි කම්මානි කරිත්වා කායස්ස භෙදා පරම්මරණා තෙසං සත්තානං සහ ව්‍යතං උපපජ්ජති, යෙ තෙ සත්තා උදකස්මිං ජායන්ති උදකස්මිං ජියන්ති උදකස්මිං මීයන්ති. සන්ති භික්ඛවේ, තිරච්ඡානගතා පාණා අසුචිස්මිං ජායන්ති අසුචිස්මිං ජීයන්ති අසුචිස්මිං මීයන්ති කතමේ ච භික්ඛවෙ, තිරච්ඡානගතා පාණා අසුචිස්මිං ජායන්ති අසුචිස්මිං ජියන්ති අයුචිස්මිං මීයන්ති: 60 තෙ භික්ඛවෙ සත්තා පූතිමඡවා ජායති පූතිමඡවා ජයන්ති පුතිමඡවා මීයන්ති. පුතිකුණපෙ වා පෙ- පූතිකුම්මාසෙ පෙ වා පෙ- චන්ද නිකාය වා පෙ -ඔලිගල්ලෙ වා ජායන්ති පෙ ස ඛො සො භික්ඛවෙ, බාලො ඉධ පුබ්බෙ රසාදො ඉධ පාපානි කම්මානි කරිත්වා කායස්ස සහ ව්‍යතං උපපජ්ජති යෙ තෙ ජියන්ති අසුවිස්මිං මීයන්ති. භෙදා පරම්මරණා තෙසං සත්තානං සත්තා අසුචිස්මිං ජායන්ති අසුචිස්මිං 1. හත්ථි අස්සා මඡසං. 2. සුසුමාරා – මඡසං.

464 උපරි විභංග වග්ගො [3.4.7 සළායතන විභංග සුත්තං) තත්ථ කතමාඡනෙක්ඛම්ම සිතා උපෙක්ඛා: රූපානං ත්වෙව අනිච්චතං විදිත්වා විපරිණාම විරාග නිරොධං, පුබ්බෙ චෙව රූපා එතරහි ච සබ්බෙ තෙ රූපා අනිච්චා දුක්ඛා විපරිණාමධම්මා'ති එවමෙතං එවමෙතං යථාභූතං සම්මප්පඤ්ඤාය පස්සතො උප්පජ්ජති උපෙක්ඛායා එවරූපා උපෙක්ඛා රූපං සා අතිවත්තති. තස්මා සා උපෙක්ඛා නෙක්ඛම්ම සිතාති වුච්චති. සදානං ත්වෙව-පෙ-ගන්ධානං මෙව්-පෙ-රසානං ත්වෙව-පෙ-ඵොට්ඨබ්බානං ත්වෙව -පෙ- ධම්මානං ත්වෙව අනිච්චතං විදිත්වා විපරිණාම විරාගනිරොධං, පුබ්බේ චෙව ධම්මා එතරහි ච සබ්බෙ තෙ ධම්මා අනිච්චා දුක්ඛො විපරිණාම- ධම්මා' ති එවමෙතං යථාභූතං යථාභූතං සම්මප්පඤ්ඤාය පස්සතො උප්පජ්ජති උපෙක්ඛා. යා එවරූපා උපෙක්ඛා ධම්මං සා අතිවත්තති, තස්මා සා උපෙක්ඛා නෙක්ඛම්ම සිතාති වුච්චති. ඉමා ඡ නෙක්ඛම්ම සිතා උපෙක්ඛා. ඡත්තිංස සත්තපදා වෙදිතබ්බාති ඉති තං වුත්තං, ඉදමෙතං පටිච්ච වුත්තං. යං ඛො පනෙතං වුත්තං, කිඤ්චෙතං නෙක්ඛම්ම සිතානි සොමනස්සානි, සොමනස්සානි තානි තත්‍රිදං නිස්සාය ඉදං පජහථාති ඉති පටිච්ච වුත්තං: තත්‍ර භික්ඛවෙ, යානි ඡ තානි නිස්සාය තානි ආගම්ම, යානි ඡ ගෙහසිතානි පජහථ, තානි සමතික්කමථ. එවමෙතෙසං පහානං හොති, එවමෙතෙසං සමතික්කමො හොති. තත්‍ර භික්ඛවෙ යානි ඡ නෙක්ඛම්ම සිතානි දොම්නස්සානි තානි නිස්සාය තානි ආගම්ම යානි ඡ ගෙහයිතානි දොමනස්සානි, තානි පජහථ. තානි සමතික්කමථ. එවමෙතෙසං පහානං හොති. එවමෙතෙසං සමතික්කමො හොති. තත්‍ර භික්ඛවෙ යා ඡ නෙක්ඛම්ම සිතා උපෙක්ඛා, තා නිස්සාය තා ආගම්ම, යා ඡ ගෙහසිතා උපෙක්ඛා තා පජහථ, තා සමතික්කමථ එවමෙතාසං පහානං හොති, එවමෙතාසං සමතික්කමො හොති. තත්‍ර භික්ඛවෙ, යානි ඡ නෙක්ඛම්ම සිතානි සොමනස්සානි, තානි නිස්සාය තානි ආගම්ම, යානි ඡ නෙක්ඛම්ම සිතානි දොමනස්සානි, තානි පජහථ, තානි සමතික්කමථ. එවමෙතෙසං පහානං හොති, එවමෙතෙසං සමතික්කමො හොති. තත්‍ර භික්ඛවෙ, යා ඡ නෙක්ඛම්ම සිතා උපෙක්ඛා, තා නිස්සාය තා ආගම්ම යානි ඡ නෙක්ඛම්ම සිතානි සොමනස්සානි තානි පජහථ, තානි සමතික්කමථ. එවමෙතෙසං පහානං හොති, එවමෙතෙසං සමතික්කමො හොති. අත්ථි භික්ඛවෙ, උපෙක්ඛා නානත්තා නානත්තසිතා. අත්ථි උපෙක්ඛා එකත්තා එකත්ත සිතා. කතමා ච භික්ඛවෙ, උපෙක්ඛා නානතා නානත්ත සිතා අත්ථි භික්ඛවෙ, උපෙක්ඛා රූපෙසු, අත්ථි සද්දෙසු, අත්ථි ගන්ධෙසු, අත්ථි රසෙසු, අත්ථි ඵොට්ඨබ්බෙසු. අයං භික්ඛවෙ උපෙක්ඛා නානත්තා නානත්තයිතා.

466 කතමා ච උපරි. විභංග වග්ගො [3.4.7 සළායතන විභංග සුත්තං) භික්ඛවෙ, උපෙක්ඛා එකත්තා එකත්තසිතා: අත්ථි භික්ඛවෙ, උපෙක්ඛා ආකාසානඤ්චායතනනිස්සිතා, අත්ථි විඤ්ඤාණඤ්චා යතනනිස්සිතා, අත්ථි කිඤ්චඤ්ඤායතනනිස්සිතා, අත්ථි නෙවසඤ්ඤා නාසඤ්ඤායතනනිස්සිතා. භික්ඛවෙ, උපෙක්ඛා එකත්තා 0000 එකත්තා එකත්තසිතා. තත්‍ර භික්ඛවෙ, යා‛යං උපෙක්ඛා එකත්ත සිතා, තං නිස්සාය තං ආගම්ම, යා'යං උපෙක්ඛා නානත්තා නානත්තසිතා, තං පජහථ, තං සමතික්කමථ. එවමෙතිස්සා පහානං හොති, එවමෙතිස්සා සමතික්කමො හොති. අතම්මයතං භික්ඛවේ නිස්සාය අතම්ම යතං ආගම්ම යා'යං උපෙක්ඛා එකත්තා එකත්ත සිතා තං පජහථ. තං සමතික්කමථ. එවමෙතිස්සා පහානං හොති, එවමෙතිස්සා සමතික්කමො හොති තත්‍රිදං නිස්සාය ඉදං පජහථා' ති ඉති යං තං වුත්තං, ඉදමෙතං පටිච්ච වුත්තං. තයො සතිපට්ඨානා යදරියො සෙවති, යදරියො සෙවමානො සත්ථා ගණ මනු සා සිතුම රහති ති ඉති ඛො පනෙතං වුත්තං, කිඤ්චෙතං පටිච්ච වුත්තං ඉධ භික්ඛවෙ, සත්ථා සාවකානං ධම්මං දෙසෙති අනුකම්පකො හිතෙයි අනුකම්පා උපාදාය 'ඉදං වො හිතාය ඉදං වො සුඛායා' ති. තස්ස සාවකාන සුස්සූසන්ති. න සොතං ඔදහන්ති. න අඤ්ඤා චිත්තං උපට්ඨ පෙන්ති. වොක්කම්ම ච සත්ථු සාසනං වත්තන්ති තත්‍ර භික්ඛවෙ, තථාගතො න චෙව අත්තමනො හොති. නච අත්තමනතං පටිසංවෙදෙති. අනවස්සුතො ච විහරති සතො සම්පජානො. ඉදං භික්ඛවෙ, පඨමං සතිපට්ඨානං, යදරියො සෙවති, යදරියො සෙවමානො සත්ථා ගණ මනුසා සිතුමරහති. පුන ච පරං භික්ඛවෙ, සත්ථා සාවකානං ධම්මං දෙසෙති අනුකම්පකො හිතෙයි අනුකප්පං උපාදාය: 'ඉදං වො හිතාය, ඉදං වො සුඛායා' ති. තස්ස එකච්චෙ සාවකා න සුස්සූසන්ති, න සොතං ඔදහන්ති, න අඤ්ඤ සොතං චිත්තං උපට්ඨපෙන්ති. වොක්කම්ම ච සත්ථු සාසනං වත්තන්ති. එකච්චෙ සාවකා සුස්සූසන්ති, ඔදහන්ති අඤ්ඤ චිත්තං උපට්ඨපෙන්ති.න ච වොක්කම්ම සත්ථු සාසනං වත්තන්ති. තත්‍ර භික්ඛවෙ, තථාගතො වෙව අත්තමනො හොති, නච අත්තමනතං පටිසංවෙදෙති. න ච අනන්තමනො හොති. න ච අනත්තමනතං පටිසං වෙ දෙති. අත්තමනතඤ්ව අනත්ත මනතඤ්ච තදු භයං අභිනිවජ්ජෙත්වා සො උපෙක්ඛකො විහරති සතො සම්පජානො. ඉදං වුච්චති භික්ඛවෙ, දුතියං සතිපට්ඨානං යදරියො සෙවති, යදරියො සෙවමානො සත්ථා ගණමනුසා සිතුමරහති. 1. අත්තමනතා ච අනත්තමනතා ච මඡසං.

540 උපරි. – සළායතනවග්ගො [3.5.2 ඡනෙනාවාද සුත්තං] සෙය්‍යථාපි ආවුසො සාරිපුත්ත, දේව බලවන්තො පුරිසා දුබ්බලතරං පුරිසං නානාබාහාසු ගහෙත්වා අංගාරකාසුයා සන්තාපෙය්‍යුං, සම්පරිතා පෙය්‍යුං. එවමෙව ඛො මෙ ආවුසො සාරිපුත්ත, අධිමත්තො කායස්මිං ඩාහො. න මෙ ආවුසො සාරිපුත්ත, ඛමනීයං, න යාපනීයං. බාළහා මෙ දුක්ඛා වෙදනා අභික්කමන්ති නො පටික්කමන්ති, අභික්ක මොසානං පඤ්ඤායති නො පටික්කමො ති. සත්ථං ආවුසො සාරිපුත්ත, ආහරිස්සාමි, නාවකංඛාමි ජීවිතන්ති. 'මායස්මා ඡන්නො සත්ථං ආහරෙයි. යාපෙතායස්මා ඡන්නො, යාපෙන්තං මයං ආයස්මන්තං ඡන්නං ඉච්ඡාම. සචෙ ආයස්මතො ඡන්නස්ස නත්ථි සප්පායානි භොජනානි, අහං ආයස්මතො ඡන්නස්ස සප්පායානි භොජනානි පරියෙසිස්සාමි. සචෙ ආයස්මතො ඡන්නස්ස නත්ථි සප්පායානි භෙසජ්ජානි, අහං ආයස්මතො ඡන්නස්ස සප්පායානි භෙසජ්ජානි පරියෙසිස්සාමි, සචෙ ආයස්මතො ඡන්නස්ස නත්ථි පතිරූපො උපට්ඨාකො, අහං ආයස්මන්තං ඡන්නං උපට්ඨහිස්සාමි. මායස්මා ඡනො සත්ථං ආහරෙසි. යාපෙතායස්මා ඡන්නො, යාපෙන්තං මයං ආයස්මන්තං ඡන්නං ඉච්ඡාමා' ති. නපි මෙ ආවුසො සාරිපුත්ත, නත්ථි සප්පායානි භොජනානි. නපි මෙ නත්ථි සප්පායානි භෙසජ්ජානි නපි මෙ නත්ථි පතිරූපා උපට්ඨාකා. අපි චාවුසො සාරිපුත්ත, පරිචිණ්ණා මේ සත්ථා දීඝරත්තං මනාපෙනෙව නො අමනාපෙන. එතං හි ආවුසො සාරිපුත්ත, සාවකස්ස පතිරූපං යං සත්ථාරං පරිචරෙය්‍ය මනාපෙනෙව නො අමනාපෙන, අනුපවජ්ජං ඡන්නො භික්ඛු සත්ථං ආහරිස්සතී ති එවමෙතං ආවුසො සාරිපුත්ත, ධාරෙහීති. පුච්ඡෙය්‍යාම මයං ආයස්මන්තං ඡන්නං කඤ්චිදෙව දෙසං, සචෙ ආයස්මා ඡනො ඔකාසං කරොති පහස්ස වෙය්‍යාකරණායා' ති. පුච්ඡාවුසො සාරිපුත්ත, සුත්වා වෙදිස්සාමාති. චක්ඛුං ආවුසො ඡන්න, චක්ඛු විඤ්ඤාණං චක්ඛු විඤ්ඤාණ විඤ්ඤා තබ්බෙ ධම්මෙ එතං මම, එසොහමස්මි, එසො මෙ අත්තා' තී සමනුපස්සයි. සොතං ආවුසො ඡන්න, සොතවිඤ්ඤාණං -පෙ-. ඝානං ආවුසො ඡන්න, ඝාන විඤ්ඤාණං පෙ- ජිව්හං ආවුසො ඡන්න, ජිව්හා විඤ්ඤාණං -පෙ- කායං ආවුසො ඡන්න, කාය විඤ්ඤාණං -පෙ- මනං ආවුසො ඡන්න, මනොවිඤ්ඤාණං. මනො විඤ්ඤාණවිඤ්ඤා තබ්බෙ මෙම එතං මම, එසොහමස්මි, එසො මෙ අත්තා' ති සමනුපස්සසීති. චක්ඛුං ආවුසො සාරිපුත්ත, චක්ඛු විඤ්ඤාණං චක්ඛු විඤ්ඤාණ විඤ්ඤා තබ්බෙ ධම්මෙ නෙතං මම, නෙසොහමස්මි, න මෙසො අත්තා' ති සමනුපස්සාමි. සොතං ආවුසො සාරිපුත්ත, සොත විඤ්ඤාණං -පෙ- ඝානං ආවුසො සාරිපුත්ත, ඝාන විඤ්ඤාණං -පෙ-. ජිව්හං ආවුසො සාරිපුත්ත, ජිව්හා විඤ්ඤාණං -60-. කාය විඤ්ඤාණං -පෙ- මනං ආවුසො සාරිපුත්ත, මනො විඤ්ඤාණං මනො විඤ්ඤාණ විඤ්ඤා තබ්බෙ නෙත මම, නෙසො හමස්මි, ධම්මෙ න මෙසො අත්තා' ති සමනුපස්සාමීති. 1. වේදිස්සාමිති කෙවි. කායං ආවුසො සාරිපුත්ත,

586 උපරිපණ්ණාසකො සළායතනවග්ගො [3.5.6 ඡ ඡක්ක සුත්තං චක්ඛු විඤ්ඤාණං අත්තා' ති යො වදෙය්‍ය. තං න උපපජ්ජති. චක්ඛු විඤ්ඤාණස්ස උප්පාදෝපි වයෝපි පඤ්ඤායති. යස්ස ඛො පන උප්පාදොපි වයොපි පඤ්ඤායති, 'අත්තා මෙ උප්පජ්ජති ච වෙති චා' ති ඉච්චස්ස එවමාගතං හොති. තස්මා තං න උපපජ්ජති. චක්ඛු විඤ්ඤාණං අත්තා' ති යො වදෙය්‍ය. ඉති චක්ඛුං අනත්තා රූපා අනත්තා චක්ඛු විඤ්ඤාණං අනත්තා. චක්ඛුසම්ඵස්සො අත්තා' ති යො වදෙය්‍ය, තං න උපපජ්ජති. චක්ඛු- සම්ඵස්සස්ස උප්පාදොපි වයොපි පඤ්ඤායති. යස්ස ඛො පන උප්පාදොපි වයොපි පඤ්ඤායති. අත්තා මේ උප්පජ්ජති ච වෙති චා' ති ඉච්චස්ස එවමාගතං හොති. තස්මා තං න උපපජ්ජති චක්ඛුසම්ඵස්සො අත්තා තී යො වදෙය්‍ය. ඉති චක්ඛුං අනත්තා, රූපා අනත්තා, චක්ඛු විඤ්ඤාණං අනත්තා, චක්ඛු සම්ඵස්සො අනත්තා. න උපපජ්ජති. වෙදනාය ඛො පන උප්පාදොපි වයොපි චා 'ති ඉච්චස්ස එවමාගතං අත්තාති යො වදෙය්‍ය. ඉති වෙදනා අත්තා' ති යො වදෙය්‍ය. තං උප්පාදොපි වයොපි පඤ්ඤායති. යස්ස පඤ්ඤායති. අත්තා මෙ උප්පජ්ජති ච චේති හොති. තස්මා තං න උපපජ්ජති වේදනා චක්ඛුං අනත්තා රූපා අනත්තා චක්ඛු විඤ්ඤාණං අනත්තා චක්ඛු සම්ඵස්සො අනත්තා. වෙදනා අනත්තා. තණ්හා අත්තා තී යො වදෙය්‍ය. තං න උපපජ්ජති. තණ්හාය උප්පාදෝපි වයෝපි පඤ්ඤායති. යස්ස ඛො පන උප්පාදොපි වයොපි පඤ්ඤායති, අත්තා මෙ උප්පජ්ජති ච වෙති චා'ති ඉච්චස්ස එවමාගතං හොති. තස්මා තං න උප්පජ්ජති තණ්හා අත්තා ති යො වදෙය්‍ය. ඉති චක්ඛුං අනත්තා රූපා අනත්තා චක්ඛු විඤ්ඤාණං අනත්තා චක්ඛු සම්ඵස්සො අනත්තා, වෙදනා අනත්තා. තණ්හා අනත්තා. සොතං අත්තාති යො වදෙය්‍ය පෙ- ඝානං අත්තාති යො වදෙය්‍ය -පෙ- ජිව්හා අත්තාති යො වදෙය්‍ය -පෙ- කායො අත්තාති යො වදෙය්‍ය -පෙ- මනො අත්තාති යො වදෙය්‍ය. තං න උපපජ්ජති. මනස්ස උප්පාදොපි වයොපි පඤ්ඤායති, යස්ස ඛො පන උප්පාදොපි වයොපි පඤ්ඤායති. අත්තා මෙ උප්පජ්ජති ච වෙති චාති ඉච්චස්ස එවමාගතං හොති. තස්මා තං න උපපජ්ජති මනො අත්තාති යො වදෙය්‍ය. ඉති මනො අනත්තා. ධම්මා අත්තා'ති යො වදෙය්‍ය. තං න උපපජ්ජති. ධම්මානං උප්පදොපි වයොපි පඤ්ඤායති. යස්ස ඛො පන උප්පාදෝපි වයෝපි පඤ්ඤායති, අත්තා මෙ උප්පජ්ජති ච වෙති චා' ති ඉච්චස්ස එවමාගතං හොති. තස්මා තං න උපපජ්ජති. ධම්මා අත්තා' ති යො වදෙය්‍ය. ඉති මනො අනත්තා ධම්මා අනත්තො. යො වදෙය්‍ය. මනොවිඤ්ඤාණං අත්තා' ති මනො විඤ්ඤාණස්ස උප්පාදොපි වයෝපි උප්පාදොපි වයෝපි පඤ්ඤායති. 'අත්තා තං න උපපජ්ජති. පඤ්ඤායති. යස්ස ඛො පන මේ උප්පජ්ජති ච වෙති චා' ති ඉච්චස්ස එවමාගතං හොති. තස්මා තං න උපපජ්ජති මනො විඤ්ඤාණං අත්තා' ති යො වදෙය්‍ය. ඉති මනො අනත්තා, ධම්මා අනත්තා, මනො විඤ්ඤාණං අනත්තා.

3. 5. 7 මහාසළායතනික සුත්තං එවං මෙ සුතං එකං අනාථ පිණ්ඩිකස්ස ආරාමෙ. භික්ඛවො ති. භදන්තෙ ති එතදවොව සමයං භගවා සාවත්ථියං විහරති ජෙතවනෙ තත්‍ර ඛො භගවා භික්ඛූ ආමන්තෙසි තෙ භික්ඛු භගවතො පච්චස්සොසුං. භගවා මහාසළායතනිකං වො භික්ඛවෙ, දෙසිස්සාමි. තං සුණාථ සාධුකං මනසි කරොථ භාසිස්සාමීති. එවං භන්තෙති ඛො තෙ භික්ඛු භගවතො පච්චස්සොසුං. භගවා එතදවොච චක්ඛුං භික්ඛවෙ, අජානං අපස්සං යථාභූතං, රූපෙ අජානං අපස්සං යථාභූතං, චක්ඛුවිඤ්ඤාණං අජානං අපස්සං යථාභූතං, චක්ඛු සම්ඵස්සං අජානං අපස්සං යථාභූතං, යම්පිදං චක්ඛු සම්ඵස්ස පච්චයා උප්පජ්ජති වෙදයිතං සුඛං වා දුක්ඛං වා අදුක්ඛමසුඛං වා, තම්පි අජානං අපස්සං යථාභූතං, චක්ඛුමිං සාරජ්ජති, රූපෙසු සාරජ්ජති, චක්ඛු විඤ්ඤාණෙ සාරජ්ජති, චක්ඛු සම්ඵස්සෙ සාරජ්ජති, යම්පිදං චක්ඛුසම්ඵස්සපච්චයා උප්පජ්ජති වෙදයිතං සුඛං වා දුක්ඛං වා අදුක්ඛමසුඛං වා, තස්මිම්පි සාරජ්ජති. තස්ස සාරත්තස්ස සංයුත්තස්ස සම්මුළහස්ස අස්සාදානුපස්සිනො විහරතො ආයතිං පච්චුපාදානක්ඛන්ධා උපචයං ගච්ඡන්ති. තණ්හා චස්ස පොනොභවිකා නන්දිරාගසහගතා තත්‍ර තත්‍රාභිනන්දිනී, සා වස්ස පවඩ්ඪති. තස්ස කායිකාපි දරථා පවඩ්ඪන්ති, චෙතසිකාපි දරථා පවඩ්ඪන්ති, කායිකාපි සන්තාපා පවඩ්ඩන්ති, චෙතසිකාපි සන්තාපා පවඩ්ඩන්ති, කායිකාපි පරිළාහා පවඩ්ඩන්ති, චෙතසිකාපි පරිළාහා පවඩ්ඪන්ති, සො කාය දුක්ඛම්පි චෙතො දුක්ඛම්පි පටිසංවෙදෙති. සොතං භික්ඛවෙ, අජානං අපස්සං යථාභූතං -පෙ-ඝානං භික්ඛවෙ, අජානං අපස්සං යථාභූතං -පෙ- ජිණ්හං භික්ඛවෙ, අජානං අපස්සං යථාභූතං පෙ- කායං භික්ඛවෙ, අජානං අපස්සං යථාභූතං -පෙ- මනං භික්ඛවෙ, අජානං අපස්සං යථාභූතං, ධම්මෙ අජානං අපස්සං යථාභූතං, මනොවිඤ්ඤාණං අජානං අපස්සං යථා භූතං, මනොසම්ඵස්සං අජානං අපස්සං යථාභූතං, යම්පිදං මනොසම්ඵස්ස පච්චයා උප්පජ්ජති වෙදයිතං සුඛං වා දුක්ඛං වා අදුක්ඛමසුඛං වා, තම්පි අජානං අපස්සං යථාභූතං, මනස්මිං සාරජ්ජති, ධම්මෙසු සාරජ්ජති, මනොවිඤ්ඤාණෙ සාරජ්ජති, මනොසම්එස්සෙ සාරජ්ජති, යම්පිදං මනොසම්එස්ස පච්චයා උප්පජ්ජති වෙදයිතං සුඛං වා දුක්ඛං වා අදුක්ඛමසුඛං වා, තස්මීම්පි සාරජ්ජති. 594 1. යමිදං මඡසං, සීමු.

284 උපරි. අනුපදවග්ගො [3.2.8 ආනාපානසති සුත්තං පීතිමනස්ස කායොපි පස්සම්හති. චිත්තම්පි පස්සති. යස්මිං සමයෙ භික්ඛවෙ, භික්ඛුනො පීතිමනස්ස කායොපි පස්සම්භති, චිත්තම්පි පස්සම්භති, පස්සද්ධි සම්බොජ්ඣංගො තස්මිං සමයෙ භික්ඛුනො ආරද්ධො හොති.පස්සද්ධි සම්බොජ්ඣංගං තස්මිං සමයෙ භික්ඛු භාවෙති. පස්සද්ධි සම්බොජ්ඣංගා තස්මිං සමයෙ භික්ඛුනො භාවනා පාරිපූරිං ගච්ඡති. පස්සද්ධකායස්ස සුඛිනො චිත්තං සමාධියති. යස්මිං සමයෙ භික්ඛවෙ, භික්ඛුනො පස්සද්ධකායස්ස සුඛිනො චිත්තං සමාධියති, සමාධි- සම්බොජ්ඣංගා තස්මිං සමයෙ භික්ඛුනො ආරද්ධො හොති. සමාධි සම්බොජ්ඣංගං තස්මිං සමයෙ භික්ඛු භාවෙති. සමාධිසම්බොජ්ඣංගො තස්මිං සමයෙ භික්ඛුනො භාවනා පාරිපූරිං ගච්ඡති. සො තථා සමාහිතං චිත්තං සාධුකං අඬුපෙක්ඛිතා හොති. යස්මිං සමයෙ භික්ඛවෙ භික්ඛු තථා සමාහිතං චිත්තං සාධුකං අඩුපෙක්ඛිතා හොති, උපෙක්ඛා සම්බොජ්ඣංගො තස්මිං සමයෙ භික්ඛුනො ආරද්ධො හොති. උපෙක්ඛා සම්බොජ්ඣංගං තස්මිං සම්යෙ භික්ඛු භාවෙති. උපෙක්ඛා සම්බොජ්ඣංගො තස්මිං සමයෙ භික්ඛුනො භාවනා පාරිපූරිං ගච්ඡති. යස්මිං සමයෙ `භික්ඛවෙ භික්ඛු වෙදනාසු-පෙ- චීත්තෙ පෙ ධම්මෙසු ධම්මානුපස්සී විහරති ආතාපි සම්පජානො සතිමා, විනෙය්‍ය ලොකෙ අභිජ්ඣා දොමනස්සං උපට්ඨිතස්ස තස්මිං සයෙ සති හොති අසම්මුට්ඨා. යස්මිං සමයෙ භික්ඛවෙ, භික්ඛුනො උපට්ඨිතා සති හොති අසම්මුට්ඨා, සති සම්බොජ්ඣංගො තස්මිං සමයෙ භික්ඛුනො ආරද්ධො හොති. සති සම්බොජ්ඣංගං තස්මිං සමයෙ භික්ඛු භාවෙති. සති සම්බොජ්ඣංගො තස්මිං සමයෙ භික්ඛුනො භාවනාපාරිපූරිං ගච්ඡති. සො තථා සතො විහරන්තා තං ධම්මං පඤ්ඤාය පවිචීනති, පචයති, පරිවීමංසං ආපජ්ජති. යස්මිං සමයේ භික්ඛවෙ, භික්ඛු තථා සතො විහරන්තා තං ධම්මං පඤ්ඤාය පවිචිනති, පවිචයති පරිවීමංසං ආපජ්ජති, ධම්මවිචය සම්බොජ්ඣංගො තස්මිං සමයෙ භික්ඛුනො ආරද්ධො හොති. ධම්ම විචයසම්බොජ්ඣංගං තස්මිං සමයෙ භික්ඛු භාවෙති. ධම්මවිචය සම්බොජ්ඣංගො තස්මිං සමයෙ භික්ඛුනො භාවනාපාරිපූරිං ගච්ඡති. තස්ස තං ධම්මං පඤ්ඤාය පවිචිනතො පවිචයතො පරිවීමංසං ආපජ්ජතො ආරද්ධං හොති විරියං අසල්ලීනං. යස්මිං සමයෙ භික්ඛවෙ භික්ඛුනො තං ධම්මං පඤ්ඤාය පවිචිනතො පවිචයතො පරිවීමංසං ආපජ්ජතො ආරද්ධං හොති විරියං අසල්ලීනං, විරිය සම්බොජ්ඣංගො තස්මිං සමයෙ භික්ඛුනො ආරද්ධො හොති. විරිය සම්බොජ්ඣංගං තස්මිං සමයෙ භික්ඛු භාවෙති. විරිය සම්බොජ්ඣංගා තස්මිං සමයෙ භික්ඛුනො භාවනා පාරිපූරිං ගච්ඡති. ආරද්ධ විරියස්ස උප්පජ්ජති පීති නිරාමිසා. යස්මිං සමයෙ භික්ඛවෙ භික්ඛුනො ආරද්ධ විරියස්ස උප්පජ්ජති පීති නිරාමිසා, පීතිසම්බොජ්ඣංගො තස්මිං සමයෙ භික්ඛුනො ආරද්ධො හොති. පීති සම්බොජ්ඣංගං තස්මිං සමයෙ භික්ඛු භාවෙති. පීති සම්බොජ්ඣංගො තස්මිං සමයෙ භික්ඛුනො භාවනා පාරිපූරිං ගච්ඡති.

248 උපරි. අනුපදවග්ගො [3.2.9 කායගතාසති සුත්තං සෙය්‍යථාපි භික්ඛවෙ, පුරිසො ගරුකං සිලාගුලං අල්ලමත්තිකා පුඤ්ජ පක්ඛිපෙය්‍ය, තං කිම්මඤ්ඤථ භික්ඛවෙ, අපි නු තං ගරුකං සිලාගුලං අල්ලමත්තිකාපුඤ්ජ ලභෙථ ඔතාරන්ති එවං භන්ත. එවමෙව ඛො භික්ඛවෙ, යස්ස කස්සචි කායගතා සති අභාවිතා අබහුලීකතා, ලභති තස්ස මාරො ඔතාරං ලහති තස්ස මාරො ආරම්මණං. සෙය්‍යථාපි භික්ඛවෙ, සුක්ඛං කට්ඨං කොළාපං, අථ පුරිසො ආගච්ඡෙය්‍ය උත්තරාරණිං ආදාය අග්ගි අභිනිබ්බත්තෙස්සාමි". තෙජො පාතුකරිස්සාමිති තං කිම්මඤ්ඤථ භික්ඛවෙ, අපි නු සො පුරිසො අමුං සුක්ඛං කට්ඨං කොළාපං උත්තරාරණිං අදාය අභිමත්ථෙන්තො අග්ගං අභිනිබ්බත්තෙය්‍ය තෙජො පාතුකරෙය්‍යාති එවං භන්ත. එවමෙව ඛො භික්ඛවෙ, යස්ස කස්සචි කායගතා සති අභාවිතා අබහුලීකතා, ලබති තස්ස මාරො ඔතාරං ලභති තස්ස මාරො ආරම්මණං. සෙය්‍යථාපි භික්ඛවෙ, උදක මණිකො රිත්තො තුච්ඡෙ ආධාරෙ ඨපිතො, අථ පුරිසො ආගච්ඡෙය්‍ය උදක භාරං ආදාය. තං කිම්මඤ්ඤථ භික්ඛවෙ, අපි නු සො පුරිසො ලභෙථ උදකස්ස නික්ඛෙපනන්ති. එවං භන්ත. එවමෙව ඛො භික්ඛවෙ, යස්ස කස්සචි කායගතා සතී අභාවිතා අබහුලීකතා, ලභති තස්ස මාරො ඔතාරං ලභති තස්ස මාරො ආරම්මණං. යස්ස කස්සචි භික්ඛවේ, කායගතා සති භාවිතා බහුලීකතා, න තස්ස ලභති මාරො ඔතාරං, න තස්ස ලභති මාරො ආරම්මණං සෙය්‍යථාපි භික්ඛවෙ, පුරිසො ලහුකං සුත්ත ගුළං සබ්බසාරමයෙ අග්ගල ඵල කෙ පක්ඛිපෙය්‍ය. තං කිම්මඤ්ඤථ භික්ඛවෙ, අපි නු සො පුරිසො තං ලහුකං සුත්ත ගුළං සබ්බ සාරමයෙ අග්ගල ඵලකෙ. ලභෙථ ඔතාරන්ති. නො හෙතං භන්ත එවමෙව ඛො භික්ඛවෙ, යස්ස කස්සවී කායගතා සති භාවිතා බහුලීකතා, න තස්ස ලභති මාරො ඔතාරං න තස්ස ලභති මාරො ආරම්මණං. සෙය්‍යථාපි භික්ඛවෙ, අල්ලං කට්ඨං සසෙස්නෙහං, අථ පුරිසො ආගච්ඡෙය්‍ය උත්තරාරණිං ආදාය අග්ගං අභිනිබ්බත්තෙස්සාමි තෙජො පාතුකරිස්සාමිති. තං කිම්මඤ්ඤථ භික්ඛවෙ, අපි නු සො පුරිසො අමුං අල්ලං කට්ඨං සස්නෙහං උත්තරාරණිං ආදාය අභිමිත්ථෙන්තො අග්ගං අභිනිබ්බත්තෙය්‍ය තෙජො පාතුකරෙය්‍යාති. නො හෙතං භන්තෙ. එවමෙව ඛො භික්ඛවෙ, යස්ස කස්සචි කායගතා සති භාවිතා බහුලීකතා, න තස්ස ලභති මාරො ඕතාරං න තස්ස ලභති මාරො ආරම්මණං 1. අභිනිබ්බත්තිස්සාමි ස්‍යා. 2. තෙජො ධාතුං කරිස්සාමිති ස්‍යා.

3. 3. 4 බක්කුල සුත්තං එවං මෙ සුතං එකං සමයං ආයස්මා බක්කුලො රාජගහෙ විහරති වෙළුවනෙ කලන්දකනිවාපෙ. අථ ඛො අචෙලකස්සපො ආයස්මතො බක්කුල පුරාණ ගිහී සහායො යෙනායස්මා බක්කුලො තෙනුපසංකමි. උපසංකමිත්වා ආයස්මතා බක්කුලෙන සද්ධිං සම්මොදි. සම්මොදනීයං කථං සාරාණීයං වීතිසාරෙත්වා එකමන්තං නිසීදි. එකමන්තං නිසින්නො ඛො අචෙලකස්සපො ආයස්මන්තං බක්කුලං එතදවොච කීවචිරං පබ්බජිතොසි, ආවුසො බක්කුලානි: අසීති මේ ආවුසො වස්සානි පබ්බජිතස්සාති. ඉමෙහි පන තෙ ආවුසො බක්කුල, අසීතියා වස්සෙහි කතික්ඛත්තුං මෙථුනො ධම්මො පතිසෙවිතොති: න ඛො මං ආවුසො කස්සප, එවං පුච්ජිතබ්බං 'ඉමෙහි පන තෙ ආවුසො බක්කුල, අභීතියා වස්සෙහි කතික්ඛත්තුං මෙථුනො ධම්මො පතිසෙවිතො'ති. එවඤ්ච ඛො මං ආවුසො කස්සප, පුච්ඡිතබ්බං ඉමෙහි පන තෙ ආවුසො බක්කුල, අසීතියං වස්සෙහි කතික්ඛත්තුං කාමසඤ්ඤා උප්පන්න පුබ්බා ති. ° ඉමෙහි පන තෙ ආවුසො, බක්කුල, අසීතියා වස්සෙහි කතික්ඛත්තුං කාමසඤ්ඤා උප්පන්න පුබ්බාති. අසීති මෙ ආවුසො කස්සප, වස්සානි පබ්බජිතස්ස, නාභිජානාමි කාමසඤ්ඤං උප්පන්න පුබ්බං යම්පායස්මා බක්කුලො අසීතියා වස්සෙහි නාභිජානාති කාමසඤ්ඤං උප්පන්න පුබ්බං, ඉදම්පි මයං ආයස්මතො බක්කුලස්ස අච්ඡරියං අබ්භුත ධම්මං ධාරෙම. අසීති මෙ ආවුසො, වස්සානි පබ්බජිතස්ස, නාභිජානාමි බ්‍යාපාද සඤ්ඤං පෙ විහිංසාසඤ්ඤං උප්පන්න පුබ්බං යම්පායස්මා බක්කුලො අසීතියා වස්සෙහි නාභිජානාති විහිංසා සඤ්ඤං උප්පන්න පුබ්බං, ඉදම්පි මයං ආයස්මතො බක්කුලස්ස අච්ඡරියං අබ්භුතධම්මං ධාරෙම. අසීති මෙ ආවුසො, වස්සානි පබ්බජිතස්ස, නාභිජානාමි කාම විතක්කං උප්පන්න පුබ්බං, යම්පායස්මා පෙ- ධාරෙම. අසීති මෙ ආවුසො, වස්සානි පබ්බජිතස්ස නාභිජානාමි බ්‍යාපාද විතක්කං පෙ විහිංසා විතක්කං උප්පන්න පුබ්බං, යම්පායස්මා පෙ-ධාරෙම. 1. බාකුලො මඡසං 3. බාකුලස්ස මඡසං 2. අචෙලො කස්සපො ස්‍යා. තෙ 296

298 උපරි. සුඤ්ඤතවග්ගො [3.3.4 බකුල සුත්තං] අසීති මෙ ආවුසො, වස්සානි පබ්බජිතස්ස, නාභිජානාමි ගහපති චීවරං සාදිතා. යම්පායස්මා -පෙ-ධාරෙම. අසීති පෙ නාභිජානාමි සත්ථෙන චීවරං ඡින්දිතා. යම්පායස්මා -පෙ- ධාරෙම. අසීති මෙ ආවුසො වස්සානි පබ්බජිතස්ස, නාභිජානාමි සූචියා චීවරං සිබ්බිතා. යම්පායස්මා -පෙ-ධාරෙම. අසීති මෙ පෙ- නාභිජානාමි රජනෙන චීවරං රජිතා. යම්පායස්මා -පෙ-ධාරෙම්. අසීති පෙ නාභිජානාමි කඨිනෙ‍ේ චීවරං සිබ්බතා. යම්පායස්මා-පෙ- ධාරෙම. අසීති පෙ නභිජානාමි සබ්‍රහ්මචාරී චීවර කම්මෙ බ්‍යාපාරි යම්පා යස්මා-පෙ-ධාරෙම්. අසීති මෙ ආවුසො පෙ නිමන්තනං සාදිතා. යම්පායස්මා -පෙ- ධාරෙම. අසීති මෙ පෙ- නාභිජානාමි එවරූපං චිත්තං උප්පන්න පුබ්බං අහො වත මං කොචි නිමන්තෙය්‍යාති. යම්පායස්මා -පෙ– ධාරෙම. අසීති පෙ නාභිජානාමි අන්තරඝරෙ නිසීදිතා, යම්පායස්මා පෙ- අන්තරඝරෙ නිසීදිතා. ඉදම්පි මයං ආයස්මතො බක්කුලස්ස අච්ඡරියං අබ්භුත ධම්මං ධාරෙම අසීති -පෙ- නාභිජානාමි අන්තරඝරෙ භුඤ්ජිතා. භුඤ්ජිතා. යම්පායස්මා බක්කුලො අසීතියා වසෙහි නාභිජානාති අන්තරඝරෙ භුඤ්ජිතා. ඉදම්පි මයං ආයස්මතො බක්කුලස්ස අච්ඡරියං අබ්භුත ධම්මං ධාරෙම. අසීති මෙ ආවුසො වස්සානි පබ්බජිතස්ස, නාභිජානාමි මාතුගාමස්ස අනුඛ්‍යඤ්ජනසො නිමිත්තං ගහෙතා. යම්පායස්මා -පෙ- ධාරෙම. අසීති මේ ආවුසො පෙ මාතුගාමස්ස ධම්මං දෙසිතා, අන්තමසො චතුප්පදම්පි ගාථං, යම්පායස්මා -පෙ- ධාරෙම. අසීති මෙ ආවුසො වස්සානි පබ්බජිතස්ස, නාභිජානාමි භික්ඛුණු පස්සයං උපසංකමිතා. යම්පායස්මා -පෙ- ධාරෙම. අසීති මෙ ආවුසො වස්සානි පබ්බජිතස්ස, නාභිජානාමි භික්ඛුණියා ධම්මං දෙසිතා -පෙ- නාභිජානාමි සික්ඛමානාය ධම්මං දෙසිතා පෙ- නාභිජානාමි සාමණෙරියා ධම්මං දෙසිතා. යම්පායස්මා බක්කුලො අසීතියා වස්සෙහි නාභිජානාති සාමණෙරියා ධම්මං දෙසිතා ඉදම්පි මයං ආයමතො බක්කුලස්ස අච්ඡරියං අබ්භුතධම්මං ධාරෙම. අසීති මේ ආවුසො, වස්සානි පබ්බජිතස්ස, නාභිජානාමි පබ්බාජෙතා -පෙ- නාභිජානාමි උපසම්පාදෙතා පෙ- නාභිජානාමි නිස්සයං දාතා -පෙ- නාභිජානාමි සාමණෙරං උපට්ඨා පෙතා. යම්පායස්මා -පෙ- ධාරෙම. 1. කරිනෙ මඡසං. 2. සබ්‍රහ්මචාරීනං චීවර කම්මෙ විචාරිතා මඡසං, ස්‍යා.

800 උපරි. සුඤ්ඤතවග්ගො [3.3.4 බකුල සුත්තං අසීති මෙ ආවුසො, වස්සානි පබ්බජිතස්ස, නාභිජානාමි ජන්තාඝරෙ නහායිතා. යම්පායස්මා -පෙ- ධාරෙම. අසීති මේ ආවුසො වස්සානි පබ්බජිතස්ස, නාභිජානාමි චුණෙන නහායිතා. යම්පායස්මා -පෙ- ධාරෙම. අසීති මෙ ආවුසො, වස්සානි පබ්බජිතස්ස, නාභිජානාමි සබ්‍රහ්මචාරී ගත්තපරිකම්මේ ව්‍යාපාරිතා යම්පායස්මා -පෙ- ධාරෙම්. අසීති මෙ ආවුසො වස්සානි පබ්බජිතස්ස, නාභිජානාමි ආබාධං උප්පන්න පුබ්බං අන්තමසො ගද්දූහනමත්තම්පි ධාරෙම. යම්පායස්මා අසීති මේ ආවුසො, වස්සානි පබ්බජිතස්ස, නාභිජානාමි භෙසජ්ජං පරිහරිතා* අන්තමසො හරිතකී ඛණ්ඩම්පි. යම්පායස්මා -පෙ- ධාරෙම අසීති මෙ ආවුසො වස්සානි පබ්බජිතස්ස, නාභිජානාම අපස්සෙනකං අපස්සෙ යම්පායස්මා -පෙ- ධාරෙම. අසීති මෙ ආවුසො, වස්සානි පබ්බජිතස්ස, නාභිජානාමි සෙය්‍යං කප්පෙතා, යම්පායස්මා -පෙ- ධාරෙම්. අසීති මෙ ආවුසො, වස්සානි පබ්බජිතස්ස, නාභිජානාම් ගාමන්ත සෙනාසනෙ වස්සං උපගන්තා. යම්පායස්මා බක්කුලො අසීතියා වස්සෙහි නාභිජානාති ගාමන්ත සෙනාසනෙ වස්සං උපගත්තා. ඉදම්පි මයං ආයස්මතො බක්කුලස්ස අච්ඡරියං අබ්භුතධම්මං ධාරෙම. අථ සත්තාහමෙව ඛො අහං ආවුසො, සරණො රට්ඨපිණ්ඩං භුඤ්ජි. අට්ඨමියං අඤ්ඤා උදපාදි. යම්පායස්මා බක්කුලො සත්තාහමෙව සරණො රට්ඨ පිණ්ඩං භුඤ්ජි, අථ අට්ඨමියං අඤ්ඤා උදපාදි. ඉදම්පි මයං ආයස්මතො බක්කුලස්ස අච්ඡරියං අබ්භුතධම්මං ධාරෙම. ලභෙය්‍යාහං ආවුසො බක්කුල, ඉමස්මිං ධම්ම විනයෙ පබ්බජ්ජං ලභෙය්‍යං උපසම්පදන්ති. ධම්මවිනයෙ පබ්බජ්ජං, අලත්‍ථ ລາ අචෙලකස්සපො ඉමස්මිං අලත්‍ථ උපසම්පදං. අවිරූප සම්පන්නො ඛො පනායස්මා කස්සපො එකො වූපකට්ඨො අප්පමත්තා ආතාපී පහිතත්තො විහරන්තො න විරසෙව යස්සත්ථාය කුලපුත්තා සම්මදෙව අගාරස්මා අනගාරියං පබ්බජන්ති. තදනුත්තරං බ්‍රහ්මචරිය පරියොසානං දිට්ඨෙව ධම්මෙ සයං අභිඤ්ඤා සච්ඡිකත්වා උපසම්පජ්ජ විහාසි. ඛීණා ජාති, වුසිතං බ්‍රහ්මචරියං, කතං කරණීයං, නාපරං ඉත්ථත්තායාති අබ්භඤ්ඤාසි. අඤ්ඤතරො ඛො පනායස්මා කස්සපො අරහතං අහොසි. .1. විචාරිතා මඡසං, 3. අපස්සයිතා සීමු, මඡසං. 2. උපහරිතා මඡසං.

98 මහා නිද්දෙසපාළි දුට්ඨට්ඨක සුත්තනිද්දෙසො 1. "පජ්ජේන කතෙන අත්තනා (සභියාති භගවා) පරිනිබ්බානගතො විතිණ්ණකඛො විභවං භවං ච විප්පහාය වුසිතවා ඛීණපුනබ්භවො 1 ස භික්ඛූ ති සන්තො ච භික්ඛු. නිබ්බාපිතත්තා අභිනිබ්බුතත්තාති රාගස්ස දොසස්සනිබ්බාපිතතතා අභිනිබබුතත්තා. අභිනිබ්බුතත්තා; මොහස්ස තිබ්බා පිතත්තා අභිනිබ්බුතත්තො; කොධස්ස, උපනාහස්ස, මක්ඛස්ස, පලාසස්ස, ඉස්සාය, මච්ඡරියස්ස, මායාය, සාඨෙය්‍යස්ස, ථම්භස්ස, සාරම්භස්ස, මානස්ස, අතිමානස්ස, මදස්ස, පමාදස්ස, සබ්බ කිලෙසානං, සබ්බදුච්චරිතානං, සබ්බදරථානං, සබ්බපරිළාහානං, සබ්බසන්තාපානං, සබ්බා කුසලාභි සංඛාරානං තිබ්බාපිතත්තා අභිනිබ්බුතත්තොති සන්තො ච භික්ඛු අභිනිබ්බුතත්තො.' ඉතිහන්ති සීලෙසු අකත්ථමානොති ඉතිහ' න්ති පදසන්ධි පදසංසග්ගො පදපාරිපූරි. අක්ඛර සමවායො ව්‍යඤ්ජන සිලිට්ඨතා පදානුපුබ්බතා පෙතං ඉතිහන්ති සීලෙසු අකත්ථ මානොති ඉධෙකච්චො කත්ථි හොති විකත්ථි; 4 සො කත්ථති අහමස්මි සීලසම්පන්නා' ති වා වතසම්පන්නා'ති වා සීලබ්බත සම්පන්නො'ති වා, ජාතියා වා ගොත්තෙන වා කොල පුත්තියෙන වා වණ්ණපොක්ඛරතාය වා -පෙ- නෙවසඤ්ඤානාසඤ්ඤායතන සමාපත්තියා ලාභීති වා කත්ථති විකත්ථති, එවං න කත්ථතින විකත්ථති, කත්ථනා ආරතො විරතො පටිවිරතො නික්ඛන්තො නිස්සටො විප්පමුත්තො විසඤ්ඤැත්තා විමරියාදී කතෙන විහරතීති ඉතිහන්ති සීලෙසු අකත්ථමානො චෙතසා තමරිය ධම්මං කුසලා වදන්තීති 'කුසලා ති යෙ තෙ ඛන්ධ කුසලා ධාතුකුසලා ආයතන කුසලා පටිච්ච සමුප්පාදකුසලා සතිපට්ඨානකුසලා සම්මප්පධාන කුසලා ඉද්ධිපාද කුසලා ඉන්ද්‍රිය කුසලා බලකුසලා බොජ්ඣංග- කුසලා මග්ගකුසලා ඵලකුසලා නිබ්බාන කුසලා, තෙ කුසලා එවං වදන්ති: 'අරියානං එසො ධම්මො; නෙසො ධම්මො අනරියානං පණ්ඩිතානං එසො ධම්මො; නෙසො ධම්මො බාලානං. සප්පුරිසානං එසො ධම්මො නෙසො ධම්මො අසප්පුරිසානන්ති එවං වදන්ති, එවං කථෙන්ති, එවං භණන්ති, එවං දීපයන්ති, එවං වොහරන්තීති තමරිය ධම්මං කුසලා වදන්ති.' 1. ඛීණා පුනබ්භවො සීමු. 2. ඉදහං පු. 3. පද නුපුබ්බතානා මෙතං සීමු. 4. කත්ථිකො භොති විකත්ථිකා සී. මු. 8. සුත්තනිපාත සඟිය සුත්ත

302 මහානිද්දෙසපාළි පුරාභෙද සුත්ත නිද්දෙසො විවෙකදස්සි එස්සෙසූති 'ඵස්සො'ති වක්ඛුසම්ඵස්සො සොතසම්ඵස්සො ඝානන්සම්ඵස්සො ජිව්හා සම්එස්සො කායසම්ඵස්සො මනොසම්ඵස්සො අධිවචන සම්ඵස්සො පටිඝසම්ඵස්සො සුඛ වෙදනීයො ඵස්සො දුක්ඛ වෙදනීයො ඵස්සො අදුක්ඛමසුඛ වෙදනීයො ඵස්සො. කුසලො එස්සො අකුසලො ඵස්සො අඛ්‍යාකතො ඵස්සො කාමාවචරො ඵස්සො රූපාවචරො එස්සො අරූපා- වචරො ඵස්සො සුඤ්ඤතො ඵස්සො අනිමිත්තො ඵස්සො අප්පණිහිතො ඵස්සො ලොකියො ඵස්සො ලොකුත්තරො ඵස්සා අතීතො ඵස්සො අනාගතො ඵස්සො පච්චුප්පන්නා ඵස්සො, යො එවරූපො ඵස්සො ඵුසනා සමඵුසනා සඵුසිතත්තං, අයං වුච්චති ඵස්සො. විවෙකදස්සි එස්සෙසූති චක්ඛු සම්ඵස්සං විචිත්තං පස්සති අත්තෙන වා අත්තනියෙන වා නිච්චෙන වා ධුවෙන වා සස්සතෙන වා අවිපරිණාම ධම්මෙන වා, සොත සම්ඵස්සං විචිත්තං පස්සති ඝාන සම්ඵස්සං විචිත්තං පස්සති ජිව්හා සම්ඵස්සං විචිත්තං පස්සති කායසම්ඵස්සං විචිත්තං පස්සති මනොසම්එස්සං විචිත්තං පස්සති අධිවචන සම්ඵස්සං විචිත්තං පස්සති- පටිඝසම්ඵස්සං විචිත්තං පස්සති සුඛ වෙදනීයං ඵස්සං1 දුක්ඛ වේදනීයං ඵස්සං 1 අදුක්ඛමසුඛ වෙදනීයං ඵස්සං 1 – කුසලං ඵස්සං අකුසලං ඵස්සං- අව්‍යාකතං ඵස්සං කාමාවචරං ඵස්සං රූපාවචරං ඵස්සං අරූපාවචරං ඵස්සං ලොකියං ඵස්සං* විවිත්තං පස්සති අත්තෙනවා අත්තනියෙන වා නිච්චෙන වා ධුවෙන වා සස්සතෙන වා අවිපරිණාම ධම්මෙනවා; අථවා අතීතං ඵස්සං අනාගතෙහි ච පච්චුප්පන්නෙහි ච ඵස්සෙහි විචිත්තං පස්සති, අනාගතං ඵස්සං අතීතෙහි ච පච්චුප්පනෙහි ච ඵස්සෙහි විචිත්තං පස්සති, පච්චුප්පන්නං ඵස්සං අතීතෙහි ච අනාගතෙහි ච ඵස්සෙ භි විචිත්තං පස්සති; අථවා, යෙ තෙ ඵස්සා අරියා අනාසවා ලොකුත්තරා සුඤ්ඤතාපටිසඤ්ඤැත්තා, තෙ ඵස්සෙ විචිත්තෙ පස්සති රාගෙන දොසෙන මොහෙන කොධෙන උපනා හෙන මක්ඛෙන පළාසෙන ඉස්සාය මච්ඡරියෙන මායාය සාඨෙය්‍යෙන ථම්හෙන සාරම්ගෙන මානෙන අතිමානෙන මදෙන පමාදෙන සබ්බකි ලෙසෙහි සබ්බදුච්චරිතෙහි සබ්බදරථෙහි සබ්බ සන්තාපෙහි සබ්බා කුසලාභි සංඛාරෙහි විචිත්තෙ පස්සතීති විවෙකදස්සි ඵස්සෙසු.' දිට්ඨිසු ච න නීයතිති තස්ස වාසට්ඨි දිට්ඨිගතානි පහීනානි සමුච්ඡින්නානි වූපසන්තාති පටිප්පස්සද්ධාති අභබ්බුප්පත්තිකානි ඤාණග්ගිතා දට්ඨානි, සො දිට්ඨියා න යායතින නියති න වුය්හති න සංහරීයති නපි තං දිට්ඨිගතං සාරතො පච්චෙති න පච්චාගච්ඡතීති 'දිට්ඨිසු ච න නීයති.' තෙනාහ භගවා: තිරාසත්ති අනාගතෙ අතීතං නානුසොචති, විවෙකදස්සි ඵස්සෙසු දිට්ඨිසු ච න නීයතී" ති. 10-5 පතිලීනො අකුහකො අපිහාලු අමච්ඡරී, අප්පගබ්බො අජෙගුක්ඛෝ පෙසුනෙය්‍යෙ ච තො යුතො 1. සම්ඵස්ස 00:39. 2. අනාගතෙහි ච ඵස්සෙහි ස්‍යා. 3. පංචුප්පන්නෙහි සීමු. * ලොකුත්තරං ඵස්ස' න්ති පාඨො ස්‍යාම පොත්ථ කෙසු දිස්සතෙ.

252 සංයුත්ත නිකායෙ බ්‍රහ්ම සංයුත්තං 6 1. 1–2] අපාරුතා තෙසං1 අමතස්ස ද්වාර යෙ සොතවන්තා පමුඤ්චන්තු සිද්ධං, විහිංසසඤ්ඤා පගුණං න භාසිං ධම්මං පණිතං මනුජෙසු බ්‍රවති. අථ ඛො බ්‍රහ්මා සහම්පති කතාවකාසො ඛොම්හි භගවතා ධම්මදෙස නායාති භගවන්තං අභිවාදෙත්වා පදක්ඛිණං කත්වා තත්ථෙවන්තරධායීති. 6. 1. 2. ගාරවසුත්තං. 173. එවං මෙ සුතං: එකං සමයං භගවා උරුවෙලායං විහරති නජ්ජා නෙරඤ්ජරාය තීරෙ අජපාල නිග්‍රොධ මූලෙ2 පඨමාභිසම්බුද්ධො. අථ ඛො භගවතො රහොගතස්ස පතිසලීනස්ස එවං වෙතසො පරි විතක්කො උදපාදි දුක්ඛං ඛො අගාරවො විහරති අප්පතිස්සො. කන්නු ඛවාහං සමණං වා බ්‍රාහ්මණං වා සක්කත්වා ගරු කත්වා උපනිස්සාය විහරෙය්‍යන්ති. 0 අථ ඛො භගවතො එතදහොසි: අපරිපුණ්ණස්ස ඛො සීලක්ඛන්ධස්ස පාරිපූරියා අඤ්ඤං සමණං වා බ්‍රාහ්මණං වා සක්කත්වා ගරු කත්වා උප නිස්සාය විහරෙය්‍යං, න ඛො පනාහං පස්සාමි සදෙවකෙ ලොකෙ සමාරකෙ සබ්‍රහ්මකෙ, සස්සමණ බ්‍රාහ්මණියා පජාය සදෙව මනුස්සාය අත්තනා සීල- සම්පන්නතරං අඤ්ඤං සමණං වා බ්‍රාහ්මණං වා යමහං සක්කත්වා ගරු ක උපනිස්සාය විහරෙය්‍යන්ති අපරිපුණ්ණස්ස ඛො සමාධික්ඛන්ධස්ස පාරිපූරියා -පෙ- අත්තනා සමාධි- සම්පන්නතරං අඤ්ඤං සමණං වා බ්‍රාහ්මණං වා, යමහං සක්කත්වා ගරු කත්වා උපනිස්සය විහරෙය්‍යන්ති අපරිපුණ්ණස්ස ඛො පඤ්ඤාක්ඛන්ධස්ස පාරිපූරියා පෙ අත්තනා පඤ්ඤා සම්පන්නතරං අඤ්ඤං සමණං වා බ්‍රාහ්මණං වා, යහං සක්කත්වා ගරු කත්වා උපනිස්සාය විහරෙය්‍යන්ති. අත්තනා අපරිපුණ්ණස්ස ඛො විමුත්තික්ඛන්ධස්ස පාරිපූරියා ප විමුත්ති සම්පන්නතරං අඤ්ඤං සමණං වා බ්‍රාහ්මණං වා, යමහං සක්කත්වා ගරු කත්වා උපනිස්සාය විහරෙය්‍යන්ති අපරිපුණ්ණස්ස ඛො විමුත්තිඤාණදස්සනක්ඛන්ධස්ස පාරිපුරියා 4 අඤ්ඤං සමණං වා බ්‍රාහ්මණං වා සක්කත්වා ගරු කත්වා උපතිස්සාය විහරෙය්‍යං, න ඛො පනාහං පස්සාමි සදෙවකෙ ලොකෙ සමාරකෙ සබ්‍රහ්මකෙ සස්සමණ- බ්‍රාහ්මණියා පජාය සදෙව මනුස්සාය අත්තනා විමුත්තිඤාණ දස්සන සම්පන්න තරං අඤ්ඤං සමණං වා බ්‍රාහ්මණං වා යම්හං සක්කත්වා ගරු කත්වා උපනිස්සාය විහරෙය්‍යං, යනූ නාහං වායං ධම්මො මයා අභිසම්බුද්ධො තමෙව ධම්මං සක්කත්වා ගරු කත්වා' උපතිස්සාය විහාරෙය්‍යන්ති. 1. 630 4. පරිපූරියා ආ 2. නිග්‍රොධෙ සීමු. 1. ස්‍යා. සී 1, 2. 6. ගුරුං කත්වා මඡසං 5. ගරුං කත්වා,- සී1

376 සංයුත්ත නිකායෙ යක්ඛසංයුත්තං –[10. 1. 8 අථ ඛො 1 අනාථපිණ්ඩිකස්ස ගහපතිස්ස එතදහොසි: අකාලො ඛො අජ්ජ භගවන්තං දස්සනාය උපසංක මිතුං. වදානාහං කාලෙන භගවන්තං දස්සනාය උපසංකමිස්සාමීති, බුද්ධගතාය සතියා නිපජ්ජි රත්තියා සුදං තික්ඛත්තුං උට්ඨාසි පභාතන්ති මඤ්ඤමානො. අථ ඛො අනාථ පිණ්ඩිකො ගහපති යෙන සීවථික ද්වාරං තෙනුපසංකමි. අමනුස්සා ද්වාරං විවරිංසු. අථ ඛො අනාථ පිණ්ඩිකස්ස ගහපතිස්ස නගරහා නික්ඛමන්තස්ස ආලොකො අන්තරධායි. අන්ධකාරො පාතුරහොසි. භයං ඡම්භිතත්තං ලොමහංසො උදපාදි. තතො පුන නිවත්තිතුකාමො අහොසි. අථ ඛො සීවකො4 යක්ඛො අන්තරහිතො සද්දමනුස්සා වෙයි: සතං හත්ථි සතං අස්සා සතං අස්සතරී5 රථා, සතං කඤ්ඤා සහස්සානි ආමුත්තමණිකුණ්ඩලා, එකස්ස පදවීතිහාරස්ස කලං නාග්ඝන්ති සොළසිං. අභික්කම ගහපති, අභික්කම ගහපති, අභික්කමනං තෙ සෙය්‍යො නො පටික්කමනන්ති. අථ ඛො අනාථ පිණ්ඩිකස්ස ගහපතිස්ස අන්ධකාරො අන්තරධායි, ආලොකො පාතුර හොසි. යං අහොසි භයං ඡම්භිතත්තං ලොමහංසො සො පටිප්පස්සම්භි. දුතියම්පි ඛො -පෙ- තතියම්පි ඛො" අනාථ පිණ්ඩිකස්ස ගහපතිස්ස ආලොකො අන්තරධායි, අන්ධකාරො පාතුරහොසි, භයං ඡම්භිතත්තං ලොමහංසො උදපාදි. තතොව පුන නිවත්තිතුකාමො අහොසි තතියම්පි ඛො සීවකො යක්ඛො අන්තරහිතො සද්දමනුස්සා වෙසි: සතං හත්ථි සතං අස්සා සතං අස්සතරී රර්ථා, සතං කඤ්ඤා සහස්සානි ආමුත්ත මණිකුණ්ඩලා, එකස්ස පදවීතිහාරස්ස කලං නාග්ඝන්ති සොළසිං. අභික්කම ගහපති, අභික්කම්ම ගහපති, අභික්කමනං තෙ සෙය්‍යො නො පටික්කමනන්ති. අථ ඛො අනාථ පිණ්ඩිකස්ස ගහපතිස්ස අන්ධකාරො අන්තරධායි, ආලොකො පාතුරහොසි. යං අහොසි භයං ඡම්භිතත්තං ලොමහංසො සො පටිප්පස්සම්භි. අථ ඛො අනාථ පිණ්ඩිකො ගහපති යෙන සීත වනං තෙනුපසංකමි. තෙන ඛො පන සමයෙන භගවා රත්තියා පච්චුසසමයං පච්චුට්ඨාය අජ්ඣොකාසෙ චංකමති. අද්දසා ඛො භගවා අනාථපිණ්ඩිකං ගහපතිං දූරතොව ආගච්ඡන්තං. දිස්වාන චංකමා ඔරොහිත්වා පඤ්ඤත්තෙ ආසනෙ නිසීදි. නිසජ්ජ ඛො භගවා අනාථ පිණ්ඩිකං ගහපතිං එතදවොච: එහි සුදත්තාති. 1. අථස්ස -මඡසං, 2. සීත වනද්වාරං සී 1.2. 4. සිවකො. 5. අස්සසරී 6. න 7. ඉති නත්ථි 9. සිතවනං යෙන භගවා මඡසං, ස්‍යා, 3. තතොච ඛොති නත්ථි 8. ගහපතිස්ස

76 සංයුත්ත නිකායෙ දෙවතා සංයුත්තං – [1. 7. 8–10–1. 8. 1.] [භගවා මච්චුනා පිහිතො ලොකො දුක්ඛෙ ලොකො පතිට්ඨිතො, තණ්හාය උඩ්ඩිතො ලොකො ජරාය පරිවාරිතො. 1. 7. 9. ඉච්ඡාසුත්තං [දෙවතා:] 69. කෙනස්සු බජ්ඣති ලොකො කිස්ස විනයාය මුච්චති, කිස්සස්ස විප්පහාණෙන සබ්බං ජින්දති බන්ධනන්ති [භගවා:] ඉච්ඡාය බජ්ඣති ලොකො ඉච්ඡාවිතයාය මුච්චති, ඉච්ඡාය විප්පහාණෙන සබ්බං ඡින්දති බන්ධනන්ති. 1. 7. 10. ලොකසුත්තං [දෙවතා:) 70. කිස්මිං ලොකො සමුප්පන්නො කිස්මිං කුබ්බති සත්ථවං, කිස්ස ලොකො උපාදාය කිස්මිං ලොකො විහඤ්ඤතීති. [භගවා:] ඡස්සු1 ලොකො සමුප්පන්නො ඡස්සු1 කුබ්බති සන්ථවං, ඡන්නමෙව උපාදාය ඡස්සු1 ලොකො විහඤ්ඤතීති. අන්ව වග්ගො සත්තමො. තනුඥානං නාමං චිත්තච තණ්හා ච සංයොජනඤ්ච බන්ධනා, අබ්බාහතුංඩ්ඩිතො පිහිතො ඉච්ඡා ලොකෙන තෙ දසාති. 8.ඣත්වා වග්ගො 1. 8. 1. කත්වා සුත්තං 71. සාවත්ථියං එකමන්තං ඨිතා ඛො සා දෙවතා භගවන්තං ගාථාය අජ්ඣභාසි. සෙති කිං සුඣත්වා න සොචති, කිං සු ඣත්වා 2 සුඛං කිස්සස්ස එක ධම්මස්ස වධං රොවෙසි ගොතමාති. 1. ඡසු මඡසං, ස්‍යා. 2. ජෙත්වා මජසං. සත්වා ස්‍යා.

18 15. සාවත්ථියං සංයුත්තනිකායෙ සළායතන සංයුත්තං [1.2.3] 1. 2. 3 අසසාදපරියෙසනසුත්තං චක්ඛුස්සාහං භික්ඛවෙ අස්සාද පරියෙසනං අචරිං, යො චක්ඛුය අස්සාදො තදණ්ඩගමං, යාවතා චක්ඛුස්ස අස්සාදො පඤඤ්ඤාය මෙ සො සුදිට්ඨො, චක්ඛුස්සාහං භික්ඛවෙ ආදීනවපරියෙසනං අචරිං, චක්ඛුස්ස යො ආදීනවො තදජ්ඣගමං, යාවතා චක්ඛුස්ස ආදීනවො පඤඤාය මෙ සො සුදිට්ඨො. චක්ඛුස්සාහං භික්ඛවෙ නිස්සරණ- පරියෙසනං අචරිං යං චක්ඛුස්ස නිසරණං තදණ්ඩගමං, යාවතා චක්ඛුස්ස නිස්සරණං පඤ්ඤාය මෙ තං සුදිට්ඨං. සොතත්සාහං භික්ඛවෙ -පෙ- ඝානස්සාහං භික්ඛවෙ -පෙ- ජිව්හාය ජිව්හායාහං භික්ඛවෙ අස්සාදපරියෙසනං අචරිං. යො අස්සාදො තදජ්ඣගමං. යාවතා ජිව්හාය අස්සාදො, පඤඤාය මෙ සො සුදිට්ඨො. ජිව්හායාහං භික්ඛවෙ ආදීනවපරියෙසනං අචරිං. යො ජිව්හාය ආදීනවො තදජජ්ඣගමං. යාවතා ජිව්හාය ආදීනවො පඤඤාය සො සුදිට්ඨො. ජිව්හායාහං භික්ඛවෙ නිස්සරණපරියෙසනං අචරිං. යං ජිව්හාය නිස්සරණං තදඞගමං, යාවතා ජිව්හාය නිස්සරණං පඤ්ඤාය තං සුදිට්ඨං. කායසාහං භික්ඛවෙ -08- මනස්සාහං භික්ඛවෙ අස්සාදපරියෙසනං අචරිං. අස්සාදො තදජ්ඣගමං, යාවතා මනස්ස අස්සාදො පඤඤාය මෙ සුදිට්ඨො. මනස්සාහං භික්ඛවෙ ආදීනවපරියෙසනං අචරිං. යො ආදීනවො තැජජ්ඣගමං, යාවතා මනස්ස ආදීනවො පඤඤ්ඤාය සො සුදිට්ඨො. මනස්සාහං භික්ඛවෙ නිස්සරණපරියෙසනං අචරිං. යං මනස්ස නිස්සරණං තදඞගමං, යාවතා මනස්ස නිස්සරණං පඤඤ්ඤාය මෙ තං සුදිට්ඨං මනස්ස යො මනස්ස සො යාවකීවඤ්චාහං භික්ඛවෙ ඉමෙසං ඡණ්හං අජඣන්තිකානං ආයතනානං අස්සාදඤ්ච අස්සාදතො ආදීනවඤ්ච ආදිනවතො නිස්සරණඤ්ච නිස්සරණතො යථාභූතං නොබභඤඤසිං. 008- අහඤඤසිං 1080 ඤාණඤ්ච පන මෙ දස්සනං උදපාදි, අකුප්පා මෙ චෙතො විමුත්ති, අයමන්තිමා ජාති, නත්ථිදානි පුනබ්භවොති.

28 සංයුත්තනිකායෙ සළායතන සංයුත්තං [1.2.9–10] 1. 2. 9 උපපාදසුත්තං 21, සාවත්ථියං 1 යො භික්ඛවේ චක්ඛුස්ස උප්පාදො ඨිති අභිනිබ්බත්ති පාතුහාවො, දුක්ඛස්සොසො උප්පාදො යො සොතස්ස -08- යො කායස්ස -පෙ- පාතුභාවො, දුක්ඛස්සෙසො පාතුභාවො. රොගානං ඨිති ඨිති ජරාමරණස්ස පාතුභාවො. යො ජිවහාය -08- යො ඝානස්ස -පෙ- යො මනස්ස උප්පාදො ඨිති අභිනිබ්බත්ති උප්පාදො රොගානං ඨිති ජරාමරණස්ස යො චූ චු ඛො භික්ඛවෙ චක්ඛුස නිරොධො වුපසමො අත්‍ථ- ගමො', දුක්ඛස්සෙසො නිරොධො රොගානං වූපසමො ජරාමරණස්ස අත්‍ථගමො’. සොතස්ස නිරොධො වූපසමො අත්‍ථගමො'. දුක්ඛස්සෙසො නිරොධො රොගානං වූපසමො ජරාමරණස්ස අත්‍ථගමො'. යො ජිවහාය 1080 යො යො යො ඝානස්ස -පෙ- යො කායස්ස -පෙ- මනස්ස නිරොධො වූපසමො අත්‍ථගමො', දුක්ඛස්සෙසො නීරොධො රොගානං වූපසමො ජරාමරණස්ස අත්‍ථගමො'ති. 22. සාවත්ථියං 1. 2. 10 දුතිය උපපාදසුතත්තං යො භික්ඛවේ රූපානං උප්පාදො ඨිති අභිනිබ්බත්ති පාතුභාවො, දුක්ඛස්සෙසො උප්පාදො රොගානං ඨිති ජරාමරණස්ස පාතුභාවො. සදදානං -පෙ- යො -පෙ- යො අභිනිබ්බත්ති ඵොට්ඨබ්බානං පාතුභාවො. පාතුභාවො. ජරාමරණස්ස යො ගන්ධානං -08- -08- යො ධම්මානං යො රසානං උප්පාදො යීති දුක්ඛස්සෙසො උප්පාදො රොගානං යති යො ච ඛො භික්ඛවේ රූපානං නිරොධො වූපසමො අත්‍ථගමො, දුක්ඛස්සෙසො නිරොධො රොගානං වුපසමො ජරාමරණස්ස යො අත්‍ථගමො. යො සද්දානං −පෙ− යො ගන්ධානං -පෙ- යො රසානං -පෙ- යො ඵොට්ඨබ්බානං -පෙ- ධම්මානං නිරොධො වූපසමො අත්‍ථගමො, දුක්ඛස්සෙසො නිරොධො රොගානං වූපසමො ජරාමරණස්ස අත්‍ථගමොති. තසුදානං: යමකවග්ගො දුතියො. සම්බොධෙන දුවෙ වුත්තා අස්සාදෙන පරෙ දුවෙ නො චෙ තෙන දුවෙ වුත්තා අභිනන්‍දන පරෙ දුවෙ උප්පාදෙන දුවෙ වුත්තා වග්ගො තෙන පවුච්චතීති. 1. අත්ථංගමො මඡසං, ස්‍යා.

358 සංයුත්තනිකායෙ සළායතනවග්ගො [1.19.6] මහා මොග්ගල්ලානො මහා මොග්ගල්ලානො භික්ඛු ආමන්තෙසි ආවුසො ති ඛො තෙ භික්ඛූ ආයසමතො පච්චස්සොසුං, ආයස්මා මහාමොග්ගල්ලානො තත්‍ර ඛො ආයස්මා ආවුසො භික්ඛවො'ති, මහා මොග්ගල්ලානස්ස එතදවොච: අවස්සුතපරියායඤ්ච වො ආවුසො දෙසිස්සාමි, අනවසසුතපරියා- යඤ්ච, තං සුණාථ. කථඤ්චාවුසො අවසුතො හොති: ඉධාවුසො භික්ඛු චක්ඛුනා රූපං දිස්වා පියරූපෙ රූපෙ අධිමුව්වති, අපපියරූපෙ රූපෙ බ්‍යාපජ්ජති, අනුපට්ඨිතකායසති ච විහරති පරිත්තචෙතසො, තඤ්ච චෙතො විමුත්තිං පඤ්ඤා විමුත්තිං යථාභූතං නප්පජානාති යත්ථස්ස චෙතොවිමුත්තිං තෙ උප්පන්නා පාපකා අකුසලා ධම්මා අපරිසෙසා නිරුජජ්ඣන්ති. ධම්මෙ සොතෙන සද්දං සුත්වා පෙ- ඝානෙන ගන්ධං ඝායිත්වා ජිව්හාය රසං සායිත්වා -පෙ- කායෙන ඵොට්ඨබ්බං ඵුසිත්වා පෙ- මනසා ධම්මං විඤඤාය පියරූපෙ ධම්මෙ අධිමුච්චති, අප්පිය රූපෙ බ්‍යාපජ්ජති, අනුපට්ඨිතකායසති ච ච විහරති පරිත්තචෙතසො, තච චෙතොවිමුත්තිං පඤ්ඤා විමුත්තිං යථාභූතං නජානාති යත්ථස්ස තෙ උප්පන්නා පාපකා අකුසලා ධම්මා අපරිසෙසා නිරුජ්ඣන්ති; අයං වුච්චතාවුසො භික්ඛු අවස්සුතො චක්ඛු විඤ්ඤෙය්‍යෙසු රූපෙසු අවස්සුතො සොතවිඤ්ඤෙය්‍යෙසු සද්දෙසු, අවස්සුතො ඝාන විඤ්ඤෙ. ය්‍යෙසු ගන්ධෙසු, අවස්සුතො ජිව්හා විඤ්ඤෙය්‍යෙසු රසෙසු, අවස්සුතො කාය විඤ්ඤෙය්‍යෙසු ඵොට්ඨබ්බෙසු, අවස්සුතො මනොවිඤ්ඤෙය්‍යෙසු ධම්මෙසු. එවං විහාරිං චාවුසො භික්ඛුං චක්ඛුතො චෙපි නං මාරො උප සංකමති, ලභතෙව මාරො ඔතාරං ලහති මාරො ආරම්මණං; සොතතො චෙපි නං -පෙ- ඝානතො චෙපි නං -පෙ- ජිව්හාතො චෙපි නං -පෙ- කායතො චෙපි නං -පෙ- මනතො චෙපි නං මාරො උපසංකමති, ලභතෙව මාරො ඔතාරං ලභති මාරො ආරම්මණං. නං සෙය්‍යථාපි ආවුසො නළාගාරං වා තිණාගාරං වා සුක්ඛං කොලාපං තෙරොවස්සිකං පුරත්ථිමාය චෙපි නං දිසාය පුරිසො ආදින්නාය තිණුක්කාය උපසංකමෙය්‍ය; ලභෙථෙව අග්ගි ඔතාරං, ලභෙථ අග්ගි‍ ආරම්මණං. පච්ඡිමාය චෙපි නං දිසාය පුරිසො ආදිත්තාය තිණුක්කාය උපසංකමෙය්‍ය -පෙ- උත්තරාය චෙපි නං දිසාය -පෙ- දක්ඛිණාය චෙපි නං දිසාය 1880 හෙට්ඨතො චෙපි නං උපරිතො චෙපි නං -පෙ- යතො කුතො චෙපි නං පුරිසො, ආදිත්තාය තිණුක්කාය උපසංකමෙය්‍ය; ලභෙථෙව අග්ගි ලභෙථ අග්ගි ආරම්මණං. ඔතාරං,

400 සංයුත්තනිකායෙ සළායතනවගෙගා [1.20.7] කථඤ්ච භික්ඛවෙ භික්ඛු සම්පජානො හොති; ඉධ භික්ඛවෙ භික්ඛු අභික්කන්තෙ පටික්කන්ත සම්පජානකාරී හොති, ආලොකිතෙ විලොකිතෙ සම්පජානකාරී හොති, සම්මිඤ්ජිතෙ පසාරිතෙ සම්පජානකාරී හොති, සංඝාටිපත්ත චීවරධාරණෙ සම්පජා කාරීනභොති, අසිතෙ පිතෙ බායිතෙ සායිතෙ සම්පජානකාරී හොති,න උච්චාර පස්සාවකම්මෙ සම්පජානකාරී හොති, ගතෙ ඨිතෙ නිසින්තෙ සුත්තෙ ජාගරිතෙ භාසිතෙ තුණ්හී භාවෙ සම්පජානකාරි හොති; එවං ඛො භික්ඛවෙ භික්ඛු සම්පජානො හොති. සතො භික්ඛවෙ භික්ඛු සම්පජානො ආගමෙය්‍ය, අයං වො අම්හාකං අනුසාසනී. කාලං තස්ස චෙ භික්ඛවෙ භික්ඛුනො එවං සතස්ස සම්පජාන අප්පමත්තස්ස ආතාපිනො පහිතත්තස්ස විහරතො උප්පජ්ජති සුඛා වෙදනා; එවං පජානාති; උප්පන්නා ඛො ම්‍යායං සුඛා වෙදනා, සා ච ඛො පටිච්ච නො අපටිච්ච, කිං පටිච්චං: ඉමමෙව කායං පටිච්ච, පන කායො‍ අනිවා සංඛතො පටිච්ච සමුප්පන්නෝ, ඛො පන සංඛතං පටිච්ච සමුප්පන්නං කායං පටිච උප්පන්නා සුඛා වෙදනා කුතො නිච්චා භවිස්සතීති. අයං අනිච්චං ඛො සො කායෙ ච සුඛාය ච වෙදනාය අනිච්චානුපස්සී විහරති වයානුපස්සී විහරති විරාගානුපස්සී විහරති, නිරොධානුපස්සී විහරති, පටිනිස්සග්ගානුපස්සී විහරති, තස්ස කායෙ ච සුඛාය ච වෙදනාය අනිච්චානුපස්සීනො විහරතො වයානුපස්සීනො විහරතො පටිනිස්සග්ගානු පස්සීනො විහරතො යො සො කායෙ ච සුඛාය ච වෙදනාය රාගානු- සසො සො පහීයති. තස්ස චෙ භික්ඛවෙ භික්ඛුනො එවං සතස්ස සම්පජානස්ස අප්පමන්තස්ස ආතාපිතො පහිතත්තස්ස විහරතො උප්පජ්ජති දුක්ඛා වෙදනා, සො එවං පජානාති: උප්පන්නා ඛො ම්‍යායං දුක්ඛා වෙදනා, සා ච ඛො පටිච්ච නො අපටිච්ච, කිං පටිච්ච, ඉමමෙව කායං පටිච්ච, අයං ඛො පන කායො අනිච්චො සංඛතො පටිචච සමුප්පන්නො, අනිච්චං ඛො පන සංඛතං පටිව්ච සමුප්පන්නං කායං පටිච්ච උප්පන්නා දුක්ඛා වෙදනා කුතො නිච්චා භවිස්ස තීති. 1. සම්පජානකාරී මඡසං ස්‍යා 2. මේ අයං සී2,ස්‍යා.

402 සංයුත්තනිකායෙ සළායතන වග්ගා [1.20.7] සො කායෙ ච දුක්ඛාය ච වෙදනාය අනිච්චානුපස්සී විහරති වයානුපස්සී විහරති විරාගානුපසසී විහරති, නිරොධානුපස්සී විහරති, පටිනිස්සග්ගානුපස්සී විහරති, තස්ස කායෙ ච දුක්ඛාය ච වෙදනාය අනිවවානුපස්සිනො විහරතො වයානුපස්සිනො විහරතො විරාගානුපස්සිනො විහරතො නිරොධානුපස්සිනො විහරතො පටිනිස්සග්ගානුපස්සිනො විහරතො යො කායෙ ච දුක්ඛාය ච වෙදනාය පටිඝානුසයො සො පහීයති. තස්ස චෙ භික්ඛවෙ භික්ඛුනො එවං සතස්ස සම්පජානස්ස අප්පමන්නස්ස ආතාපිනො පහිතත්තස්ස විහරතො උප්පජ්ජති අදුක්ඛමසුඛා වෙදනා සො එවං පජානාති: උප්පන්නා ඛො ම්‍යායං අදුක්ඛමසුඛා වෙදනා, සා ච ඛො පටිව්ච, නො අපටිච්ච, කිං පටිච්ච, ඉමමෙව කායං පටිචව, අයං ඛො පන කායො අනිවා සංඛතො පටිච්ච සමුප්පන්නා අනිච්චං ඛො පන සංඛතං පටිච්චසමුප්පනනං කායං පටිවච උප්පන්නා අදුක්ඛමසුඛා වෙදනා කුතො නිවවා භවිස්සතීති. සො කායෙ ච අදුක්ඛම සුඛාය ච වෙදනාය අනිච්චානුපස්සී විහරති වයානුපස්සී විහරති, විරාගානුපස්සී විහරති, නිරොධානුපස්සී විහරති. පටිනිස්සග්ගානුපස්සී විහරති. තස්ස කායෙ ච අදුක්ඛමසුඛාය ච වෙදනාය අනිවච්චානුපස්සිනො විහරතො වයානුපස්සිනො විහරතො විරාගානුපස්සිනො විහරතො නිරොධානුපස්සිනො විහරතො පටිනිස්සග්ගානු පස්සිනො විහරතො යො කායෙ ච අදුක්ඛමසුඛාය ච වෙදනාය අවිජ්ජානුසයො සො පහීයති. සා සො සුඛඤ්ච වෙදනං වෙදියති සා සා අනිච්චාති පජානාති. අනඣාසිතාති පජානාති, අනභිනන්‍දිතාති පජානාති; දුක්ඛඤ්ච වෙදනං වෙදියති සා අනිච්චාති පජානාති, අනජෙඣාසිතාති පජානාති අනභිනන්‍දිතාති පජානාති; අදුක්ඛම සුඛව වෙදනං වෙදියති අනිවාති පජානාති, අනඣාසිතාති පජානාති අනභිනන්‍දිතාති පජානාති; සො සුඛඤ්ච වෙදනං වෙදියති විසඤ්ඤුත්තො නං වෙදියති දුක්ඛඤ්ච වෙදනං වෙදියති විසඤ්ඤත්තො නං වෙදියති, අදුක්ඛම සුඛඤ්ච වෙදනං වෙදියති විසඤ්ඤුත්තො නං වෙදියති; සො කාය- පරියන්තිකං වෙදනං වෙදියමානො කායපරියන්තිකං වෙදනං වෙදියාමීති පජානාති, ජීවිතපරියන්තිකං වෙදනං වෙදියමානො ජීවිතපරියන්තිකං වෙදනං වෙදියාමීති පජානාති; කායස්ස භෙදා උද්ධං ජීවිතපරියාදානා ඉධෙව සබ්බවෙදයිතානි අනභිනන්‍දිතානි සීතීභවිස්සන්තීති පජානාති. සෙය්‍යථාපි භික්ඛවෙ තෙලඤ්ච පටිච්ච වට්ටිඤ්ච පටිච තෙලප්පදීපො ඣායෙය්‍ය,‘ තස්සෙව තෙලස්ස ච වටටියා ච පරියාදානා අනාහාරො නිබ්බා- යෙය්‍ය; එවමෙව ඛො භික්ඛවෙ භික්ඛු කායපරියන්තිකං වෙදනං වෙදිය මානො කායපරියන්තිකං වෙදනං වෙදියාමීති පජානාති, ජීවිතපරියන්තිකං වෙදනං වෙදියමානො ජිවිත පරියනතිකං වෙදනං වෙදියාමීති පජානාති, කායස්ස භේදා උද්ධං ජීවිතපරියාදානා ඉධෙව සබ්බවෙදයිතානි අනභි නන්‍දිතාති සීතීභවිස්සන්තීති පජානාතී’ති. 1. ඣාපෙය්‍ය 8 1.2. 2. ජීවිතසස පරියනතිකං සී1

424 සංයුත්තනිකායෙ සලායතන වග්ගො [2.2.9] 2. 2. 9 පඤ්චකංගසුත්තං අථ ඛො පඤ්චකඞගා ථපති යෙනායස්මා උදායී තෙනුප- සංකමි. උපසංකමිත්වා ආයස්මන්තං උදායිං අභිවාදෙත්වා එකමන්තං නිසීදි, එකමන්තං නිසින්නො ඛො පඤ්චකංගො ථපති ආයස්මන්තං උදායිං එතදවොච: කති නු ඛො භන්තෙ උදායි වෙදනා වුත්තා භගවතාති? තිස්සො ඛො ගහපති වෙදනා වුත්තා භගවතා: සුඛා වෙදනා, දුක්ඛා වෙදනා, අදුක්ඛමසුඛා වෙදනා. ඉමා ඛො ගහපති තිස්සො වෙදනා වුත්තා භගවතාති. එවං වුත්තෙ පඤ්චකංගො ථපති ආයස්මන්තං උදායිං එතදවොච: න ඛො භන්තෙ උදායි තිස්සො වෙදනා වුත්තා භගවතා, දෙව භන්තෙ වෙදනා වුත්තා භගවතා සුඛා වෙදනා දුක්ඛා වෙදනා. යායං භන්තෙ අදුක්ඛමසුඛා වෙදනා, සත්තස්මිං එසා පණීතෙ සුඛෙ වුත්තා භගවතාති. දුතියම්පි ඛො ආයස්මා උදායී පඤ්චකංගං ථපතිං එතදවොච: න ඛො ගහපති ව වෙදනා වුත්තා භගවතා, තිස්සො වෙදනා වුන්තා භගවතා: සුඛා වෙදනා, දුක්ඛා වෙදනා, අදුක්ඛමසුඛා වෙදනා. ඉමා තිස්සො වෙදනා වුත්තා භගවතාති. දුතියම්පි ඛො පඤ්චකංගො ථපති ආයස්මන්තං උදායිං එතදවොච: න ඛො භන්තෙ උදායි තිස්සො වෙදනා වුත්තා භගවතා, දෙව වෙදනා වුත්තා භගවතා: සුඛා වෙදනා, දුක්ඛා වෙදනා. යායං භන්තෙ අදුක්ඛමසුඛා වෙදනා සන්තස්මිං එසා පණීතෙ සුඛෙ වුත්තා භගවතාති. න පඤ්චකංගං තතියම්පි ඛො ආයස්මා උදායී පඤ්චකංගං ථපති එතදවොච: ඛො ගහපති ද්වේ වෙදනා වුත්තා භගවතා, තිස්සො වෙදනා වුත්තා භගවතා: සුඛා වෙදනා, දුක්ඛා වෙදනා, අදුක්ඛමසුඛා වෙදනා. ඉමා තිස්සො වෙදනා වුත්තා භගවතාති. තතියම්පි ඛො පඤ්චකංගො ථපති ආයස්මන්තං උදායිං එතදවොච: න ඛො භන්තෙ උදායී තිස්සො වෙදනා වුත්තා භගවතා, චෙ වෙදනා වුත්තා භගවතා: සුඛා වෙදනා, දුක්ඛා වෙදනා. යායං භන්තෙ අදුක්ඛම සුඛා වෙදනා, සන්තස්මිං එසා පණීතෙ සුඛෙ වුත්තා භගවතාති. නෙව ඛො අසක්ඛි ආයස්මා උදායී පඤ්චකංගං ථපතිං සඤාපෙතුං, න පන අසක්ඛි පඤ්චකංගො ථපති ආයස්මන්තං උදායිං සඤඤාපෙතුං. 1. පඤ්චගා අට්ඨකථා.

474 4. ජම්බුඛාදක සංයුත්තං 4. 1. 1 නිබ්බානසුත්තං 316. එකං සමයං ආයස්මා සාරිපුතෙතා මගධෙසු විහරති නාලගාමකෙ. අථ ඛො ජම්බුඛාදකො පරිබ්බාජකො යෙනායස්මා සාරිපුත්තො තෙනුපසංකමි. උපසංකමිත්වා ආයසමනා සාරිපුත්තෙන සද්ධිං සම්මොදි, සම්මොදනීයං කථං සාරාණීයං වීතිසාරෙත්වා එකමන්තං නිසීදි. එකමන්තං නිසින්නො ඛො ජමබුඛාදකො පරිබ්බාජකො ආයස්මන්තං සාරිපුත්තං එතදවොච; නිබ්බානං නිබ්බාණන්ති ආවුසො සාරිපුත්ත වුච්චති, කතමන්නු ඛො ආවුසො නිබ්බානන්ති. යො ඛො ආවුසො රාගක්ඛයො දොසක්ඛයො මොහක්ඛයො ඉදං වුච්චති නිබ්බානනති. අත්ථි පනාවුසො මග්ගො අත්ථි පටිපදා එතස්ස නිබ්බානස්ස සච්ඡිකිරියායාති. අත්ථි ඛො ආවුසො මග්ගො අත්ථි පටිපදා එතස්ස නිබ්බානස්ස සච්ඡිකිරි ායාති. කතත්මා පනාවුසො මග්ගො කතමා පටිපදා එක ස නිබ්බානස්ස සච්ඡිකිරියායාති. අයමෙව ඛො ආවුසො අරියො අට්ඨංගිකො මග්ගො එතස්ස නිබ්බානස්ස සඡිකිරියාය, සෙය්‍යථිදං: සම්මා දිට්ඨි සම්මා සංකප්පො සම්මා වාචා සම්මාකම්මන්තො සම්මා ආජීවො සම්මා වායාමො සම්මාසති සම්මා සමාධි. අයං ඛො ආවුසො මග්ගො අයං පටිපදා එතස්ස නිබ්බානස්ස සච්ඡිකිරියායාති. භද්දකො ආවුසො මග්ගො භද්දිකා පටිපදා එතස්ස නිබ්බානස්ස සච්ඡිකිරියාය, අලඤ්ච පනාවුසො සාරිපුත්ත අප්පමාදායාති. 4.1.2 අරහත්තසුත්තං යො 317. අරහත්තං අරත්තනති ආවුසො සාරිපුත්ත වුවවති, කතමන්ත්‍ර ඛො ආවුසො අරහත්තති. ඛො ආවුසො රාගක්ඛයො දොසක්ඛයො මොහක්ඛයො ඉදං වුවවති අරහත්තති. අත්ථි පනාවුසො මග්ගො අත්ථි පටිපදා එතස්ස අරහත්තස්ස සච්ඡිකිරියායාති. අත්ථි ඛො ආවුසො මග්ගො අත්ථි පටිපදා එතස්ස අරහන්තස්ස සච්ඡිකිරියා යාති. කතමො පනාවුසො මග්ගො කතමා පටිපදා එතස්ස අරහත්තස්ස සච්ඡිකිරියායාති. අයමෙව ඛො ආවුසො අරියො අට්ඨංගිකො මග්ගො එතස්ස අරහන්තස්ස සච්ඡිකිරියාය. සෙය්‍යථිදං: සම්මා දිට්ඨි සම්මා සමාධි. අයං ඛො ආවුසො මග්ගො අයං පටිපදා එතස්ස අරහත්තස්ස සච්ඡිකිරියායාති. භද්දකො ආවුසො මග්ගො භද්දිකා පටිපදා එතස්ස අරහන්තස්ස සච්ඡිකිරියාය. අලඤ්ච පනාවුසො සාරිපුත්ත අප්පමාදායාති. -30- 1. නාලකගාකෙ මඡසං

542 සංයුත්තනිකායෙ සළායතන වග්ගො [7.1.7] අත්‍ථ භන්තෙ පරියායො යං පරියායං ආගම්ම ඉමෙ ධම්මා නානත්ථා චෙව නානාව්‍යඤ්ජනා ච, අත්ථි පන භන්තෙ පරියායො යං පරියායං ආගම්ම ඉමෙ ධම්මා එකථා ව්‍යඤ්ජනමෙව නානන්ති. කතමො ච පන භන්තෙ පරියායො යං පරියායං ආගම්ම ඉමෙ ධම්මා නානත්ථා චෙව නානාව්‍යඤ්ජනා ච: ඉධ හන්තෙ භික්ඛු මෙත්තාසහගතෙන චෙතසා එකං දිසං ඵරිත්වා විහරති, තථා දුතියං තථා තතියං, තථා චතුත්ථං, ඉති උද්ධමධො තිරියං සබ්බධි සබ්බත්තතාය සබ්බාවනතං ලොකං මෙත්තා- සහගතෙන චෙතසා විපුලෙන මහග්ගතෙන අප්පමාණෙන අවෙරෙන අබ්‍යාපජ්ඣෙන 2 ඵරිත්‍ව විහරති. කරුණාසහගතෙන චෙතසා -පෙ- මුදිතාසහගතෙන වෙතසා -පෙ- උපෙක්ඛාසහගතෙන චෙතසා එකං දිසං ඵරිත්වා විහරති, තථා දුතියං, තථා තතියං, තථා චතුත්ථං, ඉති උද්ධමධො තිරියං සබ්බධි සබ්බත්තතාය සබ්බාවන්තං ලොකං උපෙක්ඛා සහගතෙන චෙතසා විපුලෙන මහග්ගතෙන අප්පමාණෙන අවෙරෙන අබ්‍යාපජ්ඣෙන ඵරිත්වා විහරති. අයං වුච්චති භන්තෙ අප්පමාණා චෙතොවිමුත්ති. කතමා ච භනෙත ආකිඤ්චඤඤා චෙතොවිමුත්ති: ඉධ භන්තෙ භික්ඛු සබ්බසො විඤඤාණඤ්චායතනං සමතික්කම්ම නත්ථි කිඤඤ්චිති ආකිඤ්චඤඤායතනං උපසම්පජ්ජ විහරති, අයං වුච්චති භන්නෙ ආකිඤ්චඤ්ඤා චෙතොවිමුත්ති. කතමා ච භන්තෙ සුඤ්ඤතා චෙතොවිමුත්ති ඉධ භන්තෙ භික්ඛු අරඤ්ඤගතො වා රුක්ඛමූලගතො වා සුඤ්ඤා- ගාරගතො වා ඉතිපටිසංචික්ඛති සුඤ්ඤමිදං අත්තෙන වා වා, අයං වුච්චති භන්තෙ සුඤ්ඤතා චෙතොවිමුත්ති. කතමා ච භන්තෙ අනිමිත්තා චෙතොවිමුත්ති: ඉධ භන්නෙ භික්ඛු සබ්බ නිමිත්තානං අමනසිකාරා අත්තනියෙන අනිමිත්තං භන්තෙ චෙතො සමාධිං උපසම්පජ්ජ විහරති, අයං වුච්චති අනිමිත්තාචෙතොවිමුත්ති. අයං ඛො භන්තෙ පරියායො යං පරියායං ආගම්ම ඉමෙ ධම්මා නානත්ථා චෙව නානාව්‍යඤ්ජනා ච. කතමො ච භන්තෙ පරියායො‍ යං පරියායං ආගම්ම ඉමෙ ධම්මා එකථා ව්‍යඤ්ජන මෙව නානං; 1 චතුත්ථං සි1, 2, ස්‍යා 2 අව්‍යාපජෙජන විසං

546 සංයුත්තනිකායෙ සළායතන වග්ගො [7.1.8] න වාහං එත්‍ථ භන්තෙ භගවතො සද්ධාය ගච්ඡාමි අත්ථි අවිතක්කො අවිචාරො සමාධි, අත්ථි විතර්කවිචාරානං නිරොධොති. එවං වුත්තෙ නිගණෙඨා නාතපුන්නො සකං පරිසං උලොකෙත්වා' එතදවොච ඉදං භවන්තො පස්සන්තු යාව උජුකො චායං චිත්තො ගහපති, යාව අසඨො චායං චිත්තො ගහපති, යාව අමායාවී චායං චිත්තො ගහපති, වාතං වා සො ජාලෙන බාධෙතබ්බං මඤෙඤය්‍ය යො විතක්කවිචාරෙ නිරොධෙතබ්බං මඤ්ඤෙය්‍ය, සකමුට්ඨිනා වා සො ගගාය සොතං ආචාරෙතබ්බං මඤ්ඤෙය්‍යාති. යො විතක්ක විචාරෙ නිරොධෙතබ්බං මඤ්ඤෙය්‍යාති. තං කිම්මඤ්ඤසි භන්තෙ කතමං නු ඛො පණීතතරං ඤාණං වා සද්ධා වාති. සද්ධාය ඛො ගහපති ඤාණං යෙව පණීතතරං. 1800 විවිච්චේව කාමෙහි විවෙකජං පීතිසුඛං අහං ඛො භන්තෙ යාවදෙව ආකංඛාමි විවිචච අකුසලෙහි ධම්මෙහි සවිතක්කං සවිචාරං පඨමං ඣානං උපසම්පජ්ජ විහරාමි, අහං ටො භන්තෙ යාවදෙව ආකංඛාමි විතක්කවිචාරානං වූපසමා දුතියං ඣානං උප සම්පජ්ජ විහරාමි, අහං ඛො භන්තෙ යාවදෙව ආකංඛාමි පීතියා ච විරාගා 5880 තතියං ඣානං ඣානං උපසම්පජ්ජ විහරාමි, අහං භන්තෙ යාවදෙව ආකංඛාමි සුඛස්ස ච පහානා දුක්ඛස්ස ච පහානා පුව සොමනස්ස දොමනස්සානං අත්‍ථගමා අදුක්ඛං අසුඛං උපෙක්ඛාසති පාරිසුදධිං චතුත්ථං ඣානං උපසම්පජ්ජ විහරාමි. න සො ඛවාහං භන්තෙ එවං ජානන්තො එවං පස්සන්තො කස්ස අඤ්ඤස්ස සමණස්ස වා බ්‍රාහ්මණස්ස වා සද්ධාය ගමිස්සාමි ''අත්ථි අවිතක්කො අවිචාරො සමාධි සමාධි අත්ථි විතක්ක විචාරානං නිරොධො''ති. ඛො එවං වුත්තෙ නිගණ්ඨා නාතපුත්තො සකං පරිසං උල්ලොකෙත්වා එතදවොච ඉදං භවන්තො පස්සන්තු යාව අනුජ්ජු චායං චිත්තො ගහපති, යාව සඨො චායං චිත්තො ගහපති, යාව මායාවී චායං චිත්තො ගහපතීති ඉදානෙව ඛො තෙ මයං භන්තෙ භාසිතං එවං ආජානාම ඉදං භවන්තො පස්සනතු යාව උජුකො චායං චිත්තො ගහපති, යාව අසඨො චායං චිත්තො ගහපති, යාව අමායාවී- චායං චිත්තො ගහපති, ඉදානෙව ච පන තෙ මයං භන්තෙ භාසිතං එවං ආජානාම “ඉදං භවන්තො පස්සනතු, යාව අනුජ්ජු- කො චායං චිත්තො ගහපති, යාව සඨො චායං චිත්තො ගහපති, යාව මායාවී චායං චින්තො ගහපතී’’ති. සචෙ තෙ භන්තෙ පුරිමං සච්චං පච්ඡිමං තෙ මිච්ඡා, සචෙ පන පුරිමං තෙ මිච්ඡා. 1 අපලොකෙත්වා සී මු-සී 1, 2, ස්‍යා 2 යාවජ්ජුකො සී 1. 3 අනුජුකො • මඡසං තෙ භන්තෙ පච්ඡිමං සච්චං• 4 ඉදානෙව ච පන — ස්‍යා

588 සංයුත්තනිකායෙ සළායතනවග්ගො [8.1.10] එවං වුත්තෙ අසිබන්ධක පුත්තො ගාමණී භගවන්තං එතදචොච: අභික්කන්තං භන්තෙ -පෙ- උපාසකං මං භගවා ධාරෙතු අජ්ජතග්ගො පාණුපෙතං සරණං ගතන්ති. 8. 1. 10 මණිචූළක සුත්තං 424. එකං සමයං භගවා රාජගහෙ විහරති වෙළුවනෙ කලන්දක- නිවාපෙ. තෙන ඛො පන සමයෙන රාජන්තෙපුරෙ රාජපරිසායං සන්නිසින්නානං සනීපතිතානං අයමන්තරා කථා උදපාදි: “කප්පති සමණානං සක්‍යපුත්තියානං ජාතරූපරජතං, සාදියන්ති සමණා සක්‍ය පුත්තියා ජාතරූපරජතං. පතිගණ්හන්ති සමණා සක්‍යපුත්තියා ජාතරූපරජත'' ති. තෙන ඛො පන සමයෙන මණිචූලකො ගාමණී තස්සං පරිසායං නිසින්නො හොති. අථ ඛො මණිචූළකො ගාමණී තං පරිසං එතදවොච: මා අය්‍යා එවං අවචුත්‍ථ, න කප්පති සමණානං සක්‍යපුත්තියානං ජාතරූපරජතං, න සාදියන්ති සමණා සක්‍ය පුත්තියා ජාතරූපරජතං, න පතිගණ්හන්ති සමණා සක්‍යපුත්තියා ජාතරූප රජතං, නික්ඛිත්ත මණිසුවණ්ණා සමණා සක්‍යපුග්නියා අපෙතජාතරූප රජතාති. අසක්ඛි ඛො මණිචූළකො ගාමණී තං පරිසං සඤ්ඤපෙතුං. අථ ඛො මණිචූළකො ගාමණී යෙන භගවා තෙනුපසංකමි. උපසංකමිත්වා භගවන්තං අභිවාදෙත්වා එකමන්තං එකමන්තං නිසීදි. එකමන්තං නිසින්නො ඛො මණිළ චූ කො ගාමණී භගවන්තං එතදවොච: ඉධ භන්තෙ රාජන්තෙපුරෙ රාජපරිසායං සන්නිසින්නානං සන්ති. පතිතානං අයමන්තරා කථා උදපාදි: කප්පති සමණානං සක්‍ය- පුත්තියානං ජාතරූප රජතං, සාදියන්ති සමණා සාක්‍යපුත්තියා ජාතරූප- රජතං, පතිගණ්හන්ති සමණා සක්‍යපුත්තියා ජාතරූපරජතති. එවං වුත්තාහං භන්තෙ තං පරිසං එතදවොච: මා අය්‍යා එවං අවවුත්ථ, න කප්පති සමණානං සක්‍යපුත්තියානං ජාතරූපරජතං, න සාදියන්ති සමණා සක්‍ය පුත්තියා ජාතරූපරජතං, න පතිගණ්හන්ති සක්‍යපුත්තියා ජාතරූපරජතං, නික්ඛිත්තමණිසුවණණා සක්‍යපුත්තියා අපෙතජාතරූපරජතාති. අසක්ඛි ඛොහං නං පරිසං සඤ්ඤපෙතුං. කච්චාහ. භන්තෙ එවං සමණා සමණා භන්තෙ ව්‍යාකරමානො වුත්තවාදී චෙව භගවතො හොමී, න න ච භගවන්තං අභූතෙන අබ්භාචික්ඛාමි, ධම්මස්ස චානුධම්මං ව්‍යාකරොමි, න ච කොචි ධම්මිකො වාදානුපාතො ගාරය්හං ඨානං ආගච්ඡතීති. සහ

642 සංයුත්තනිකායෙ සළායතනවග්ගො [9.2.5–10] 9. 2. 5 අවිතක්ක අවිචාරසුත්තං 443. කතමොච භික්ඛවෙ අසංඛතගාමී මග්ගො: අවිතක්කො අවිචාරො සමාධි. අයං වුච්චති භික්ඛවෙ අසංඛතගාමීමග්ගො -පෙ- අනුසාසනිති. 444. කතමො ච 9. 2. 6 සුඤ්ඤත සමාධිසුත්තං භික්ඛවෙ අසංඛතගාමීමග්ගො: සුඤ්ඤතො සමාධි. අයං වුච්චති භික්ඛවෙ අසංඛතගාමීමග්ගො -පෙ- අනුසාසනීති. 9. 2. 7 අනිමිත්ත සමාධි සුත්තං 445. කතමො ච භික්ඛවෙ අසංඛතගාමීමග්ගො: අනිමිත්තො සමාධි. අයං වුච්චති භික්ඛවෙ අසංඛතගාමීමග්ගො -පෙ- අනුසාසනීති. 9. 2. 8 අප්පණිහිතසමාධිසුත්තං 446. කතමො ච භික්ඛවෙ අසංඛතගාමීමග්ගො: අප්පණිහිතො සමාධි, අයං වුච්චති භික්ඛවෙ අසංඛතගාමීමග්ගො -පෙ- අනුසාසනීති. 9. 2. 9 කායානුපස්සනොසුත්තං 447. කතමොච භික්ඛවෙ අසංඛතගාමීමග්ගො: ඉධ භික්ඛවෙ භික්ඛු කායෙ කායානුපස්සී විහරති ආතාපී සම්පජානො සතිමා විනෙය්‍ය ලොකෙ අභිජ්ඣා දොමනස්සං, අයං වුච්චති භික්ඛවෙ අසබ්බත ගාමීමග්ගො -පෙ- අනුසාසනීති. 9. 2. 10 වෙදනානුපස්සනා සුත්තං 448, කතමො ච භික්ඛවෙ අසංඛතගාමීමග්ගො: ඉධ භික්ඛවෙ භික්ඛු වෙදනාසු වෙදනානුපස්සී විහරති ආතාපී සම්පජානො සතිමා විනෙය්‍ය ලොකෙ අභිජ්ඣාදොමනස්සං අයං වුච්චති භික්ඛවේ අසංඛත ගාමීමග්ගො -පෙ- අනුසාසනීති.

650 සංයුත්තනිකායෙ සළායතනවග්ගො [9.2.27–32] 9. 2. 27 විරිය බලසුත්තං 465. කතමො ච භික්ඛවෙ අසංඛතගාමී මග්ගො ඉධ භික්ඛවෙ භික්ඛු විරියබලං භාවෙති විවෙකනිස්සිතං පෙ අයං වුච්චති භික්ඛවෙ අසංඛතගාමී මග්ගො -පෙ- අනුසාසනීති. 9. 2. 28 සති බලසුත්තං 466. කතමො ච භික්ඛවෙ අසංඛතගාමී මග්ගො ඉධ භික්ඛවෙ භික්ඛු සති බලං භාවෙති විවෙකනිස්සිත පෙ අයං වුචචති භික්ඛවෙ අසංඛතගාමී මග්ගො -පෙ- අනුසාසනීති. 9. 2. 29 සමාධිබලසුත්තං 467 කතමො ච භික්ඛවෙ අසංඛතගාමී මග්ගො ඉධ භික්ඛවෙ භික්ඛු සමාධි බලං භාවෙති විවෙක නිස්සිතං පෙ අයං වුච්චති භික්ඛවෙ අසංඛතගාමී මග්ගො -පෙ- අනුසාසනීති. 9. 2. 30 පඤ්ඤා බලසුත්තං 468. කතමො ච භික්ඛවෙ අසංඛතගාමී මග්ගො ඉධ භික්ඛවෙ භික්ඛු පඤඤාබලං භාවෙති විවෙකනිස්සිතං -පෙ- අයං වුච්චති භික්ඛවෙ අසංඛතගාමී මග්ගො –පෙ- අනුසාසනීති. 9. 2. 31 සති සම්බොජ්ඣංග සුත්තං 469. කතමොච භික්ඛවෙ අසංඛතගාමී මග්ගො ඉධ භික්ඛවෙ භික්ඛු සතිසම්බොජ්ඣංගං භාවෙති විවෙකනිසසිතං -පෙ- අයං වුච්චති භික්ඛවෙ අසංඛතගාමී මග්ගො -පෙ-- අනුසාසනීති. 9. 2. 32 2.32 ධමමවිචය සම්බොජඣඩගසුතතං කතමො ච භික්ඛවේ අසංඛතගාමී මග්ගො: ඉධ භික්ඛවෙ භික්ඛු ධම්මවිචය සම්බොජ්ඣංගං භාවෙති චිවෙකනිස්සිතුං පෙ- අයං වුච්චති භික්ඛවෙ අසංඛතගාමී මග්ගො පෙ – අනුසාසනීති.

654 සංයුත්තනිකායෙ සළායතනවග්ගා [9.2.39–44] 9. 2. 39 සම්මා සංකප්ප සුත්තං 477. කතමො ව භික්ඛු සම්මා සංකප්පං භික්ඛවෙ අසංඛතගාමී මග්ගො ඉධ භික්ඛවෙ භාවෙති විවෙකනිස්සිතං පෙ අයං වුච්චති භික්ඛවේ අසංඛතගාමී මග්ගො -පෙ- අනුසාසනීති. 9. 2. 40 සම්මාවාචාසුත්තං 478. කතමොච භික්ඛවෙ අසංඛතගාමී මග්ගො ඉධ භික්ඛවෙ භික්ඛු සම්මාවාචං භාවෙති විවෙක නිස්සිතං පෙ අයං වුච්චති භික්ඛවෙ අසංඛතගාමී මග්ගො -පෙ- අනුසාසනීති. 9. 2. 41 සම්මාකම්මන්තසුත්තං අයං වුච්චති 479. කතමො ච භික්ඛවෙ අසංඛතගාමී මග්ගො ඉධ භික්ඛවෙ භික්ඛු සම්මා කම්මන්තං භාවෙති විවෙක නිස්සිතං පෙ- භික්ඛවෙ අසංඛතගාමී මග්ගො -පෙ- අනුසාසනීති. 9.2.42 සම්මාආජීව සුත්තං 480. කතමොච භික්ඛවෙ අසංඛතගාමී මග්ගො: ඉධ භික්ඛවෙ භික්ඛු සම්මාආජීවං භාවෙති විවෙකනිස්සිතං -පෙ- අයං භික්ඛවෙ අසංඛතගාමී මග්ගො -පෙ- අනුසාසනීති. 9. 2. 43 සම්මාවායාමසුත්තං වුච්චති 481. කතමො ච භික්ඛවෙ අසංඛතගාමී මග්ගො: ඉධ භික්ඛවෙ භික්ඛු සම්මාවායාමං භාවෙති විවෙකනිස්සිතං -පෙ- අයං වුච්චති භික්ඛවෙ අසංඛතගාමී මග්ගො -පෙ- අනුසාසනීති. 9. 2. 44 සම්මාසතිසුතතං 482. කතමොච භික්ඛවෙ අසංඛතගාමී මග්ගො ඉධ භික්ඛවෙ භික්ඛු සම්මා සතිං භාවෙති විවෙකනිස්සිතං පෙ අයං වුචචති භික්ඛවෙ අසංඛතගාමී මග්ගො -පෙ- අනුසාසති.

686 සංයුත්තනිකායෙ සළායතනවග්ගො [10.1.5–6] 10. 1. 5 පෙම සුතතං ආයස්මා ච සාරිපුත්තො ආයස්මා ච මහා 2280. එකං සමයං කොට්ඨිතො බාරාණසියං විහරන්ති ඉසිපතන මිගදායෙ --පෙ- කො කො පච්චයො යෙන තං අව්‍යාකතං භගවතාති? රූපෙ ඛො ආවුසො අවිගතරාගස්ස අවිගතඡන්‍දස්ස අවිගත පෙමස්ස අවිගතපිපාසස්ස අවිගත පරිළාහස්ස නු ඛො ආවුසො, හෙතු අවිගතතණ්හස්ස: හොති තථාගතො පරම්මරණාතිපිස්ස – භොති හොති -පෙ- නෙව න න හොති තථාගතො පරම්මරණාතිපිස්ස හොති. හොති වෙදනාය අවිගතරාගස්ස අවිගතඡන්‍දස්ස අවිගතපෙමස්ස අවිගත පිපාසස්ස අවිගත පරිළාහස්ස අවිගතතණ්හස්ස පෙ සඤ්ඤාය -පෙ- සංඛාරෙසු -පෙ- විඤඤාණෙ අවිගතරාගස්ස අවිගතඡන්‍දස්ස අවිගත පෙමස්ස අවිගතපිපාසස්ස අවිගත පරිළාහස්ස අවිගතතණ්හස්ස හොති තථාගතො පරම්මරණාතිපිස්ස හොති, -පෙ- නෙව හොති හොති තථාගතො පරම්මරණාතිපිස්ස හොති. රූපෙ ච ඛො ආවුසො විගතරාගස්ස විගතඡන්‍දස්ස විගතපෙමස්ස විගතපිපාසස්ස විගතපරිළාහස්ස විගතතණ්හස්ස හොති තථාගතො පරම්මරණාතිපිස්ස න හොති -පෙ- නෙව හොති න න හොති තථාගතො පරම්මරණාතිපිස්ස න හොති. වෙදනාය -පෙ- සඤාය 7880 සංඛාරෙසු -පෙ- විඤඤාණෙ විගතරාගස්ස විගතඡන්‍දස්ස විගතපෙමස්ස විගත පිපාසස්ස විගත පරිළාහස්ස විගතතණ්හස්ස හොති තථාගතො පරම්මරණාතිපිස්ස න හොති නෙව හොති න න හොති තථාගතො පරම්මරණාතිපිස්ස න හොති. අයං ඛො ආවුසො, හෙතු අයං පච්චයො යෙන තං අව්‍යාකතං භගවතාති 10. 1. 6 ආරාමසුතතං 1880 2281. එකං සමයං ආයස්මා ච සාරිපුත්තො ආයස්මා ච මහා කොට්ඨිතො බාරාණසියං විහරන්ති ඉසිපතන මිගදායෙ, අථ ඛො ආයස්මා සාරිපුත්තො සායන්‍යාසමයං පටිසල්ලානා වුට්ඨිතො යෙනායස්මා මහාකොට්ඨිතො තෙනුපසංකමි, උපසංකමිත්වා ආයස්මතා මහාකොට්ඨිතෙන සදද්ධිං සම්මොදි, සම්මොදනීයං කථං සාරාණීයං වීතිසාරෙත්වා එකමන්තං නිසීදි. එකමන්තං නිසින්නො ඛො ආයස්මා සාරිපුත්තො ආයස්මන්තං මහාකොට්ඨිතං මහාකොට්ඨිතං එතදවොච: කින්නු ඛො ආවුසො කොට්ඨිත, හොති තථාගතො පරම්මරණාති? -08- කිං පනාවුසො, නෙව හොති න න හොති තථාගතො පරම්මරණාති ඉති පුට්ඨො සමානො එතම්පි ඛො ආවුසො, අව්‍යාකතං භගවතා: ‘“නෙව හොති න න හොති තථාගතො පරම්මරණා ති වදෙසි. කො නු ඛො ආවුසො, හෙතු කො පච්චයො යෙන තං අව්‍යාකතං භගවතාති.

688 සංයුත්තනිකායෙ සළායතනවග්ගො [10.1 6] රූපාරාමස්ස ඛො ආවුසො, රූපරතස්ස රූප සම්මුදිතස්ස රූප නිරොධං අජානතො අපස්සතො යථාභූතං හොති තථාගතො පරම්මරණාතිපිස්ස – හොති; න හොති තථාගතො පරම්මරණාතිපිස්ස හොති, හොති ච න ච හොති තථාගතො පරම්මරණාතිපිස්ස හොති, නෙව හොති න නහොති තථාගතො පරම්මරණාතිපිස්ස හොති. වෙදනාරාමස්ස ඛො ආවුසො, වෙදනාරතස්ස වෙදනාසම්මුදිතස්ස වෙදනානිරොධං අජානතො අපස්සතො යථාභූතං හොති තථාගතො පරම්මරණාතිපිස්ස හොති -පෙ- සඤඤාරාමස්ස ඛො ආවුසො -පෙ- සංඛාරාරාමස්ස ඛො ආවුසො පෙ- විඤඤාණාරාමස්ස ඛො ආවුසො, විඤඤාණරතස්ස විඤ්ඤාණ සම්මුදිතස්ස විඤ්ඤාණනිරොධං අජානතො අපස්සතො යථාභූතං හොති තථාගතො පරම්මරණාතිපිස්ස හොති -පෙ- නෙව හොති න න හොති තථාගතො පරම්මරණාතිපිස්ස හොති. න ංංඛාරාරාමස්ස හොති ඛො ඛො න රූපාරාමස්ස ඛො ආවුසො, න රූපරතස්ස න රූපසම්මුදිතස්ස රූපනිරොධං ජානතො පස්සතො යථාභූතං හොති තථාගතො පරම්මරණාතිපිස්ස න හොති -පෙ- නෙව හොති න න තථාගතො පරම්මරණාතිපිස්ස න හොති. න වෙදනාරාමස්ස ආවුසො, න වෙදනාරතස්ස න වෙදනාසමමුදිතස්ස 0880 න සඤාරාමස්ස ඛො ආවුසො -පෙ- ආවුසො -පෙ- න විඤඤාණාරාමස්ස ඛො ආවුසො, න විඤ්ඤාණරතස්ස න විඤඤාණසම්මුදිතස්ස විඤඤාණනිරොධං ජානතො පස්සතො යථාභූතං හොති තථාගතො පරම්මරණාති පිස්ස න හොති -පෙ- නෙව න න හොති තථාගතො පරම්මරණාතිපිස්ස න හොති. අයං ආවුසො, හෙතු අයං පච්චයො යෙන තං අව්‍යාකතං භගවතාති. හොති ඛො සියා පනාවුසො, අඤ්ඤ පි පරියායො යෙන තං අව්‍යාකතං භගවතාති? සියා ආවුසො, භවාරාමස්ස ඛො ආවුසො, භවරතස්ස භව සම්මුදිතස්ස භවනිරොධං අජානතො අපස්සතො යථාභූතං හොති තථාගතො පරම්මරණාති පිස්ස නෙව හොති හොති හොති තථාගතො පරම්මරණාතිපිස්ස හොති. න න භවාරාමස්ස ඛො ආවුසො, න භවරතස්ස න භව සම්මුදිතස්ස භවනිරොධං ජානතො පස්සතො යථාභූතං හොති තථාගතො පරම්මරණාතිපිස්ස න හොති -08- නෙව හොති න න හොති තථාගතො පරම්මරණාතිපිස්ස න හොති. අයම්පි ඛො පරියායො යෙන තං අව්‍යාකතං භගවතාති. රතස්ස ආවුසො, සියා පනාවුසො අඤපි පරියායො යෙන තං අව්‍යාකතං භගවතාති? සියා ආවුසො. උපාදානාරාමස්ස ඛො ආවුසො, උපාදාන- උපාදාන සම්මුදිතස්ස උපාදානනිරොධං අජානතො අපස්සතො යථාභූතං හොති තථාගතො පරම්මරණාතිපිස්ස හොති -පෙ- නෙව හොති න හොති තථාගතො පරම්මරණාතිපිස්ස හොති.

130 සංයුත්තනිකායෙ සළායතන වග්ගො [1.9.4] චක්ඛුමිං ආවුසො ඡන්න, චක්ඛු විඤ්ඤාණෙ, චක්ඛුවිඤ්ඤාණ විඤ්ඤා තබ්බෙසු ධම්මෙසු කිං දිස්වා කිං අභිඤ්ඤාය චක්ඛුං චක්ඛු විඤ්ඤාණං චක්ඛු විඤ්ඤාණ විඤ්ඤාතබ්බෙ ධම්මෙ “නෙතං මම, නෙසො හමස්මි, න මෙසො අත්තා ති සමනුපසි? සොතස්මිං ආවුසො ඡන්න පෙ ඝානසමිං ආවුසො ඡන්න පෙ ජිව්හාය ආවුසො ඡන්න ජිව්හා විඤඤාණෙ ජිව්හා විඤ්ඤාණ විඤ්ඤාතබ්බෙසු ධම්මෙසු ජිව්හාවිඤ්ඤාණවිඤ්ඤාතබ්බෙසු කිං දිස්වා කිං අභිඤ්ඤාය ජිව්හං ජිව්හා විඤ්ඤාණං ජිව්හා විඤ්ඤාණ විඤ්ඤාතබ්බො ධම්මේ “නෙතං මම නෙසො'හමස්මි, න මෙසො අත්තා''ති සමනුපස්සසි? කායස්මිං ආවුසො ඡන්න -පෙ- මනස්මිං ආවුසො ඡන්න, මනෝ විඤ්ඤාණෙ මනොවිඤඤ්ඤාණ විඤ්ඤාතබ්බෙසු ධම්මෙසු කිං දිස්වා කිං අභිඤ්ඤාය මනං මනොවිඤඤාණං මනොවිඤ්ඤාණ විඤ්ඤාතබ්බෙ ධම්මෙ ‘‘නෙතං මම, නෙසො'හමස්මී, න මෙසො අත්තා'' ති සමනුපස්සසි? ° 0 චක්ඛුමිං ආවුසො සාරිපුත්ත, චක්ඛු විඤඤාණෙ චක්ඛු විඤඤාණ විඤඤ්ඤාතබ්බෙසු ධම්මෙසු නිරොධං දිස්වා නිරොධං අභිඤ්ඤාය චක්ඛුං චක්ඛු විඤඤාණං චක්ඛු විඤ්ඤාණවිඤඤාතබ්බෙ ධම්මෙ "නෙතං මම, නෙසො'හමස්මි, න මෙසො අත්තා''ති සමනුපස්සාමි. සොතස්මිං ආවුසො සාරිපුත්ත -පෙ- ඝානස්මිං ආවුසො සාරිපුත්ත -පෙ- ජිව්හාය ආවුසො සාරිපුත්ත, ජිව්හාවිඤඤාණෙ ජිව්හා විඤ්ඤාණ විඤ්ඤාතබ්බෙසු ධම්මෙසු නිරොධං දිසවා නිරොධං අභිඤ්ඤාය ජිව්හං ජිව්හා විඤ්ඤාණං ජිව්හා විඤ්ඤාණ විඤ්ඤාතබ්බෙ ධම්මෙ “නෙතං මම නෙසො'හමස්මි, න මෙසො අත්තා''ති සමනුපස්සාමි, කායස්මිං ආවුසො සාරිපුත්ත -පෙ- මනස්මිං ආවුසො සාරිපුත්ත, මනොවිඤඤාණෙ මනොවිඤඤ්ඤාණ විඤ්ඤා තබ්බෙසු ධම්මෙසු නිරොධං දිස්වා නිරොධං අභිඤඤාය මනොවිඤ්ඤාණං මනොවිඤ්ඤාණවිඤඤ්ඤාතබ්බෙ ධම්මෙ ‘නෙතං නෙසො'හමස්මි, න මෙසො අත්තාති සමනුපස්සාමීති. න මනං එවං වුත්තෙ ආයස්මා මහාචුන්දො ආයස්මන්තං ඡන්නං එතදවොච: ‘තස්මාතිහ ආවුසො ඡන්න, ඉදම්පි තස්ස භගවතො සාසනං නිච්ච- කප්පං සාධුකං මනසිකාතබ්බං:"නිස්සිතස්ස චලිතං, අනිස්සිතස්ස චලිතං නත්ථි, චලිතෙ අසති සදධි හොති, පස්සද්දියා සති නති’ න හොති, නතියා අසති ආගතිගති න හොති, ආගතිගතියා අසති චුතූපපාතො න හොති, චුතූපපාතෙ අසති නෙවිධ න හුරං න උභයමන්තරෙන එසෙවන්තො දුක්ඛස්සාති. 1. නන්‍දි-ස්‍යා

136 "භද්දකා වතිමෙ සංයුත්තනිකායෙ සළායතනසංයුත්තං [1.9.5] සුනාපරන්තකා මනුස්සා, සුභද්දකා වතිමේ සුනාපරන්තකා මනුස්සා යං මෙ නයිමෙ ලෙඩුනා පහාරං දෙන්තී'' ති එවමෙත්ථ භගවා භවිස්සති, එවමෙත්‍ථ සුගත භවිස්සතීති. සචෙ පන තෙ පුණ්ණ, සුනාපරන්තකා මනුස්සා ලෙඩුනා පහාරං දස්සන්ති, තත්‍ර පන සචෙ තෙ පුණ්ණ, කිනති භවිස්සතීති? මෙ භන්තෙ සුනාපරන්තකා මනුස්සා ලෙඩුනා පහාරං දස්සන්ති, තත්‍ර මෙ එවං භවිස්සති: "භද්දකා වතිමෙ සුනාපරන්තකා මනුස්සා සුභද්දකා වතිමෙ සුනාපරන්තකා මනුස්සා, යං මෙ නයිමෙ දණෙඩන පහාරං දෙන්නී ති. එවමෙත්ථ භගවා සුගත භවිස්සතීති. භවිස්සති එවමෙත්‍ථ 1 සචෙ ‍ෙ පන තෙ පහාරං සචෙ දස්සන්තී, තත්‍ර පුණ්ණ පන සුනාපරන්තකා මනුස්සා දණ්ඩන තෙ පුණ්ණ කිති භවිස්සතීති? මෙ භන්තෙ, සුනාපරන්තකා මනුස්සා දණෙඩන පහාරං දස්සන්ති, තත්‍ර මෙ එවං භවිස්සති: "භද්දකා වතිමෙ සුනාපරන්තකා මනුස්සා, සුභද්දකා වතිමෙ සුනාපරන්තකා මනුස්සා, යං මෙ නයිමෙ සත්ථෙන පහාරං දෙන්තී ''ති. එවමෙත්ථ භගවා භවිස්සති, භවිස්සති, එවමෙත්‍ථ සුගත භවිස්සතීති. සචෙ පන දස්සන්ති 1 තත්‍ර පන තෙපුණණ,සුනාපරන්තකා මනුස්සා සත්ථෙන පහාරං තෙ පුණ කින්ති භවිස්සතීති? සචෙ මෙ භන්තෙ සුනාපරන්තකා මනුස්සා සත්ථෙන පහාරං දස්සන්ති තත්‍ර මෙ එවං භවිස්සති: “භද්දකා වතිමෙ සුනාපරන්තකා මනුස්සා සුභද්දකා වතිමෙ සුනාපරන්තකා මනුස්සා යං මං තිහන සත්ථෙන ජීවිතා වොරොපෙන්තීති. එවමෙත්ථ භගවා භවිස්සති, එවමෙත්‍ථ සුගත භවිස්සතීති. ° නයිමෙ 1. දස්සෙන්ති සීමු

160 සංයුත්තනිකායෙ සළායතනසංයුත්තං [1.10.2] රසං හොත්වා සති මුට්ඨා පියං නිමිත්තං මනසි කරොතො සාරත්ත විත්තො වෙදෙති තච අජෙඣාසාය තිට්ඨති තස්ස වඩ්ඪන්ති වෙදනා අනෙකා රසසම්භවා අභිජ්ඣා ච විහෙසා ච චිත්තමස්සුපහඤ්ඤති එවං ආචිනතො දුක්ඛං ආරා නිබ්බානං වුච්චති. ඵස්සං ඵුස්ස සති මුට්ඨා පියං නිමිත්තං මනසි කරොතො සාරත්තචිත්තො වෙදෙති තඤ්ච අඣාසාය තිට්ඨති තස්ස වඩඪන්ති වෙදනා අනෙකා ඵස්ස සම්භවා අභිජ්ඣා ච විහෙසා ච චිත්තමස්සුපහඤ්ඤති එවං ආවිනතො දුක්ඛං ආරා නිබ්බානං වුච්චති. ° ධම්මං ඤත්වා සති මුට්ඨා පියං නිමිත්තං මනසි කරොතො සාරත්තචිත්තො වෙදෙති තච අඣාසාය තිට්ඨති තස්ස වඩ්ඪනති වෙදනා අනෙකා ධම්මසම්භවා අභිජඣා ච විහෙසා ච චිත්තමස්සු පහඤ්ඤති එවං ආචිනතො දුක්ඛං ආරා නිබ්බානං වුච්චති. න සො රජ්ජති රූපෙසු රූපං දිස්වා පතිස්සතො චිරන්තචිත්තො වෙදෙති තඤ්ච නාජෙඣාසාය තිට්ඨති යථාස්ස පස්සතො රූපං සෙවතො චාපි වෙදනං ඛීයති නොපචීයති එවං සො චරතී සතො එවං අපචිනතො දුක්ඛං සන්තිකෙ නිබ්බානං වුච්චති. න සො රජ්ජති ස‍ෙසු සදදං සුත්වා පතිස්සතො විරත්තචිත්තො වෙදෙති තඤ්ච නාජෙඣාසාය තිට්ඨති යථාස්ස සුනතො සද්දං සෙවතොචාපි වෙදනං ඛීයති නො පචීයති. එවං සො චරතී සතො එවං අපචිනතො දුක්ඛං සන්තිකෙ නිබ්බානං වුච්චති. න සො රජ්ජති ගන්ධෙසු ගන්ධං ඝාත්‍ව පතිස්සතො විරත්තචිත්තො වෙදෙති තඤ්ච නාජෙඣාසාය තිට්ඨති යථාස්ස සායතො ගන්ධං සෙවතොචාපි වෙදනං ඛීයති නොපචීයති එවං සො චරතී සතො එවං අපචිනතො දුක්ඛං සන්තිකෙ නිබ්බානං වුච්චති. න · සො රජ්ජති රසෙසු රසං භොත්වා පතිස්සතො විරත්නචිත්තො වෙදෙති තඤ්ච නාජෙඣාසාය තිට්ඨති යථාස්ස සායතො රසං සෙවතො චාපි වෙදනං ඛීයති නො පචීයති එවං සො චරතී සතො 1. අපචිනතො දුක්ඛං සන්තිකෙ නිබ්බානං වුච්චති. ඵොට්ඨබ්බා ස්‍යා. 2. පටිස්සතො මඡසං.

162 සංයුත්තනිකායෙ සළායතන වග්ගා [1.10.2] න සො රජ්ජති ඵස්සෙසු ඵස්සං ඵුස්ස පතිස්සතො විරත්නචිත්තො වෙදෙති යථාස්ස ඵුසතො ඵස්සං ඛීයති නොපචීයති එවං තංච නාඣාසාය තිට්ඨති සෙවතො චාපි වෙදනං සො චරතී සතො එවං අපචිනතො දුක්ඛං සන්තිකෙ නිබ්බානං වුච්චති න සො රජ්ජති ධම්මෙසු ධම්මං ඤත්වා පතිස්සතො විරත්නචිත්තො වෙදෙති තඤ්ච නාඣාසාය තිට්ඨති යථාස්ස විජානතො ධම්මං සෙවතොචාපි වෙදනං ඛීයති නොපචීයති එවං සො චරතී සතො එවං අපචිනතො දුක්ඛං සන්තිකෙ නිබ්බානං වුවතී ති. එවං ඉමස්ස ඛො ‘හං භන්තෙ භගවතා සංඛිත්තෙන භාසිතස්ස විත්ථාරෙන අත්ථං ආජානාමීති. සාධු සාධු මාලුක්‍යපුත්ත, සාධු ත්වං මාලුංක්‍ය පුත්ත මයා සඛිත්තෙන භාසිතස්ස විත්ථාරෙන අත්ථං ආජානාසි. රූපං දිස්වා සතී මුට්ඨා පියං නිමිත්තං මනසි කරොතො සාරත්තචිත්තො වෙදෙති තච අඣාසාය තිට්ඨති තස්ස වඩඪන්ති වෙදනා අනෙකා රූපසඟවා අභිජ්ඣා ච විහෙසා ච චිත්තම ස්සු පහඤ්ඤති එවං ආචිනතො දුක්ඛං ආරා නිබ්බානං වුච්චති -පෙ- න සො රජ්ජති ධම්මෙසු ධම්මං ඤත්වා පතිස්සතො විරත්තචිත්තො වෙදෙති තඤ්ච නාඣාසාය තිට්ඨති යථාස්ස විජානතො ධම්මං සෙවතො චාපි වෙදනං ඛීයති නො පචීයති එවං සො චරතී සතො එවං අපචිනතො දුක්ඛං සන්තිකෙ නිබ්බානං වුච්චතී ති. එවං ඛො ඉමස්ස ඛො මාලුංක්‍යපුත්ත මයා සක්ඛිත්තෙන භාසිතස්ස විත්ථාරෙන අත්ථො දට්ඨබ්බොති. අථ ඛො ආයස්මා මාලුංක්‍ය පුත්තො භගවතො භාසිතං අභිනන්‍දිත්වා අනුමොදිත්වා උට්ඨායාසනා භගවන්තං අභිවාදෙත්වා පදක්ඛිණං කත්වා පක්කාමි. අථ ඛො ආයස්මා මාලුංක්‍ය පුන්තා ධම්මෙ එකො වූපකට්ඨො අප්පමත්තො ආතාපී පහිතතො විහරන්තො න චිරස්සෙව යස්සත්ථාය කුලපුත්තා සම්මදෙව අගාරස්මා අනගාරියං බ්‍රහ්මචරිය පරියොසානං දිට්ඨෙව උපසම්පජ්ජ විහාසි. ඛීණා ජාති, නාපරං ඉත්‍ථත්තායාති අබ්භඤඤසි. පුත්තො අරහතං අහොසීති. 1. ජානතෝ මඡසං, ස්‍යා පබ්බජනති, තදනුත්තරං සයං අභිඤ්ඤා සච්ඡිකත්වා වුසිතං බ්‍රහ්ම චරියං, කතං කරණීයං, අඤ්ඤතරො ච පනායස්මා මාලුංක්‍ය

සුත්තනිපාතෙ උරගවග්ගො ආළවකසුත්තං එවං වුන්තෙ ආළවකො යක්ඛො භගවන්තං එතදවොච. අභික්කන්තං හො ගොතම, අභික්කන්තං භො ගොතම, සෙය්‍යථාපි හො ගොතම නික්කුජ්ජිතං වා උක්කුජ්ජෙය්‍ය පචිච්ඡන්නං වා විවරෙය්‍ය මූළහස්ස වා මග්ගා ආචික්ඛෙය්‍ය අන්ධකාරෙ වා තෙලපජ්ජොතං ධාරෙය්‍ය චක්ඛුමන්තො රූපානි දකඛිනතීති, එවමෙවං භොතා ගොතමෙන අනෙකපරියායෙන ධම්මො පකාසිතො, එසාහං භගවන්තං ගොතමං සරණං ගච්ඡාමි, ධම්මඤ්ච භික්ඛු සංසඤ්ච. උපාසකං මං භවං ගොතමො ධාරෙතු අජ්ජතග්ගෙ පාණුපෙතං සරණං ගතන්ති. ° ආළවකසුතතං නිට්ඨිතං. 1-11 විජයසුතතං 195 චරං වා යදි වා තිට්ඨං නිසින්නො උද වා සයං, සම්මිඤ්ජති පසාරෙති එසා කායස්ස ඉඤ්ජනා. 196 අට්ඨි නහාරු සංයුත්තො තවමංසාවලෙපනො, ඡවියා කායො පටිච්ඡන්නො යථාභූතං න දිස්සති. 197 අන්තපුරොදර පූරො යකපෙළස්ස වත්ථිනො, හදයස්ස පප්ඵාසස්ස වක්කස්ස පිහකස්ස ච. 198 සිඝාණිකාය ඛෙළස්ස සෙදස්ස මෙදස්ස ච, ලොහිතස්ස ලසිකාය පිත්තස්ස ච වසාය ච. 199 අථස්ස නවහි සොතෙහි අසුවී සවති සබ්බදා, අක්ඛිම්හා අක්ඛිගූථකො කණ්ණම්හා කණ්ණගූථකො. 200 සිඝාණිකා ච නාසාතො මුඛෙන චමතෙ' කදා, පිත්තං සෙම්හඤ්ච වමති කායහා සෙදජල්ලිකා. 201 අථස්ස සුසිරං සීසං මත්‍ථලුංගස්ස පූරිතං, සුභතො නං මඤ්ඤතී බාලො අවිජ්ජාය පුරක්ඛතො. 60